
                     AUSSENSEITER DER GESELLSCHAFT
                   -- DIE VERBRECHEN DER GEGENWART --




                              AUSSENSEITER
                            DER GESELLSCHAFT
                   -- DIE VERBRECHEN DER GEGENWART --


                           HERAUSGEGEBEN VON
                            RUDOLF LEONHARD

                                 BAND 2


                          VERLAG DIE SCHMIEDE
                                 BERLIN




                     DER FALL DES GENERALSTABSCHEFS
                                  REDL


                                  VON
                            EGON ERWIN KISCH


                          VERLAG DIE SCHMIEDE
                                 BERLIN


                             EINBANDENTWURF
                              GEORG SALTER
                                 BERLIN


                             6.-10. TAUSEND

              Copyright 1924 by Verlag Die Schmiede Berlin






Im Jahre vor Beginn des Weltkrieges hat der erzwungene Selbstmord des
Prager Korps-Generalstabschefs Oberst Alfred Redl und die bald darauf
bekannt gewordene Tatsache seiner Spionagetätigkeit beispielloses
Aufsehen hervorgerufen, was durch die gespannte europäische Lage
politisch und durch den Rang und den Wirkungskreis des Täters
kriminalistisch begründet war. Gerüchte, Interpellationen,
Beschuldigungen, Verdächtigungen und Kombinationen überstürzten sich bis
in den Winter 1914, da sich der Aufmarsch der österreichisch-ungarischen
Armee als mißglückt entschied.

Allein wie es die Tendenz dieses Befehls zu freiwilligem Hinscheiden
gewesen war, den monströsen Vorfall lautlos aus der Welt zu schaffen, so
hat man auch nachher, als sich dieser Plan schon längst als
undurchführbar erwiesen hatte, kein Wort darüber verlautbart, für welche
Großmächte der Generalstabsoberst seine Spionage betrieben, was er
verraten, wohin er die militärischen Dokumente geliefert, wieviel Geld
er dafür bekommen, und wer schließlich den ungeheuerlichen Auftrag
gegeben hatte, daß sich ein Mensch selbst zu entleiben habe, wer dieses
Harakiri überwachte, und wie sich die Wirkung dieses Vorfalles auf Hof
und Wehrmacht äußerte. Ja, selbst über die Entdeckung der Tat und die
Überführung des Täters wurden nur Darstellungen bekannt, die einander
widersprachen oder die die Wahrheit verschleiern sollten.

Dem österreichisch-ungarischen Generalstab, d. h. vor allem dem
Evidenzbureau des Generalstabs wurde von den verschiedensten Seiten der
Vorwurf gemacht, daran schuld zu sein, daß ein so hochgestellter Militär
jahrelang ungehindert das Gewerbe eines Spions auszuüben vermocht hatte
und daß durch den Befehl, Selbstmord zu verüben, die volle Aufklärung
dieser politisch, militärisch und historisch wichtigen Kriminalaffäre
verhindert worden sei. Im besonderen wurde der damalige Chef des
Evidenzbureaus August Urbañski von Ostromiecz in diesem Zusammenhang
viel genannt. Als nun ein Jahr nach der Aufdeckung des Falles die
Nachricht von der Versetzung General Urbañskis in den nichtaktiven Stand
durch die Presse ging, war es begreiflich, daß man solcher Art
zumindest an ein Verschulden des Evidenzbureaus glauben mußte.
Feldmarschall-Leutnant Urbañski wohnt jetzt in Graz bei der Großmutter
seiner Gattin, der Frau Reinighaus, deren Sohn mit der Gattin des
Feldmarschalls Conrad von Hötzendorf vermählt gewesen ist. Dort habe ich
dem Chef des Evidenzbureaus des Generalstabes nahegelegt, durch eine
authentische Darstellung an Hand von Aufzeichnungen über den
unaufgeklärt gebliebenen Fall Redl, alle Gerüchte zum Verstummen zu
bringen, die das Evidenzbureau mit der Affäre in Zusammenhang brachten.

Außerdem habe ich aus Gesprächen, Akten und Äußerungen von Beamten, die
damals militärisch oder polizeilich in leitenden Stellungen waren,
Material gewonnen; außer den Mitteilungen Urbañskis, liegen den
nachfolgenden Darstellungen u. a. Äußerungen vom jetzigen Sektionschef
im tschechoslovakischen Ministerium des Innern, Dr. Novak, des jetzigen
stellvertretenden Generalauditors der tschechoslovakischen Armee Dr.
Vorlicek, des Generalmilitäranwaltes der österreichisch-ungarischen
Armee W. Haberditz, des Obersten Emil Seeliger, des emeritierten
Auditors Dr. Hans Seliger und des ehemaligen Abgeordneten Adalbert
Grafen Sternberg zugrunde.






Angesichts der latenten Kriegsgefahr, in welcher Österreich-Ungarn seit
der Annexion Bosniens schwebte, mußte Urbañski, der 1908 das
Evidenzbureau des Generalstabes übernommen hatte, bemüht sein, die
Kundschafterstelle auszubauen. Unter seinem Vorgänger General von Giesl
hatte der damalige Major Alfred Redl die Leitung der Kundschafterstelle
innegehabt, welcher die gesamte aktive und passive Spionage
Österreich-Ungarns unterstand, d. h. die Organisation der
Auskundschaftung fremder Militärverhältnisse und die Abwehr fremder
Spionage im Inlande. Das Bureau war kriminalistisch modern organisiert,
jeder geheime Besucher wurde im Profil und en face photographiert, ohne
daß er davon wußte, denn in zwei Gemälde, die an der Wand hingen, waren
Öffnungen für die Linsen photographischer Apparate eingeschnitten, die
vom Nebenzimmer aus bedient wurden.

Ebenso konnten von jedem Besucher Fingerabdrücke hergestellt werden,
ohne daß er es ahnte: der Offizier telephonierte und reichte mit der
einen Hand dem Besucher oder der Besucherin Zigarrenschachtel oder
Bonbonniere hin, die unsichtbar mit Mennige bestreut waren; auch
Feuerzeug und Aschenbecher, die der Raucher zu sich heranziehen mußte,
waren derart präpariert. Lehnte der Besucher sowohl Bonbons wie Zigarren
ab, so ließ sich der amtierende Beamte aus dem Zimmer abberufen, --
neigte der Gast zur Spionage, so nahm er gewiß den Akt zur Hand, der auf
dem Tisch vorbereitet lag und mit dem Vermerk »Geheim! Für reservate
Einsichtnahme!« versehen war. Auch dieses Dokument war natürlich mit
Seidenpulver bestreut.

In einem Kästchen an der Wand, das man wohl für eine Hausapotheke halten
mochte, war ein Schallrohr eingebaut, das für den Stenographen im
Nebenzimmer als Horchapparat dienen, aber auch den metallenen Stift in
Bewegung setzen konnte, der das Gespräch wortgetreu in eine
Grammophonplatte einritzte. Jedes reservate Buch oder Aktenfaszikel
konnte binnen weniger Sekunden auseinandergeheftet, an die Wand
projiziert, seitenweise photographiert und wieder gebunden werden, so
daß es in kürzester Zeit wieder -- wie unberührt -- an der Stelle war,
von wo es »ausgeborgt« worden. Man hatte hier Alben und Kartotheken mit
Lichtbildern, Handschriften und Maschinenschriftproben aller
spionageverdächtigen Personen Europas, besonders der Spionagezentren in
Brüssel, Zürich und Lausanne.

Von 1900 bis 1905 hatte der Generalstabsoffizier Alfred Redl als
Sachverständiger in allen Wiener Spionageprozessen fungiert:
unerbittlich keine mildernden Umstände gelten lassend, das Höchstausmaß
der gesetzlichen Strafe fordernd. Im Jahre 1902 hatte er durch sein
energisches Auftreten die Verurteilung des ehemaligen Offiziers
Alexander von Caric zu viereinhalb Jahren schweren Kerkers, die
Verurteilung des internationalen Spions Paul Barstmann und des
Italieners Ing. Pietro Contin zu je vier Jahren Kerkers erwirkt.
Als Redl im Jahre 1904 bei dem wegen Spionage verhafteten
Ergänzungsbezirks-Kommandanten von Lemberg, Major von Wienckowsky, eine
Hausdurchsuchung vornahm, verwickelte er das sechsjährige Kind des eben
Festgenommenen in ein liebevolles Gespräch, und es gelang ihm auf diese
Weise herauszubekommen, wo Papa seine geheimen Briefschaften zu
verstecken pflegte. Bemerkenswert für die Gefühllosigkeit Redls ist ein
Wiener Vorfall aus diesen Jahren: ein Mann namens Jonasch hatte einem
Photographen die Zeichnung eines Festungsplans zum photographieren
gegeben. Dies wurde der Polizei gemeldet, und als Jonasch die Bilder
abholen wollte, verhaftete man ihn. Er hatte wegen Betruges schon neun
Jahre im Kerker gesessen. Bei seiner Verhaftung gab er sofort zu, daß er
die Photographien als Plan der Festung Trient im Ausland verkaufen
wollte, doch sei es das gewöhnliche »Schema einer modernen Festung«, das
er aus einem allgemein erhältlichen Buche über Fortifikationswesen von
einem Maler hatte abzeichnen lassen. Nachdem sich diese Angabe als
richtig erwies, wollte die Polizei den Mann freilassen. Aber Redl, der
in allen Spionagesachen vorher befragt werden mußte, protestierte
dagegen und beharrte darauf, daß Jonasch dem Strafgericht eingeliefert
werde: »Ich bitte Sie, was schadet es ihm, wenn er ein paar Wochen
Untersuchungshaft absitzt? Und für uns ist es immer besser, wenn wir auf
eine große Zahl von Spionagefällen hinweisen können ...« -- Der Mann
mußte auch wirklich fünf Monate im Grauen Hause sitzen, bevor man das
Verfahren gegen ihn einstellte.

Vielleicht hatte diese Taktik Redls den Erfolg, daß die Spionageabwehr
noch stärker organisiert wurde -- stärker als selbst Redl ahnen mochte.
Denn er war bald darauf als Oberstleutnant zur Truppendienstleistung
befohlen worden, wie es für die Laufbahn der Generalstäbler
vorgeschrieben war. Nach einem Jahr verlangte General von Giesl, der
jetzt als Kommandant des 8. Korps der Prager Garnison vorstand, daß ihm
sein ehemaliger Spionagereferent Redl wieder beigegeben werde. Bei den
15 österr.-ungar. Korpskommanden war je eine Generalstabsabteilung
etabliert, deren Leiter den Titel eines »Generalstabschefs« führte,
während dem Kommandanten des gesamten österreichisch-ungarischen
Generalstabskorps der Titel »Chef des k. u. k. Generalstabs« gebührte.
Nach langjähriger Dienstleistung in der Residenz wurde nun Redl als
Oberst und Generalstabschef nach Prag versetzt. Man brauchte ihn hier,
man bedurfte hier des Mannes mit den unterirdischen Konnexionen. Das
Böhmische Staatsrecht, das gegen den Wiener Zentralismus gerichtet war,
hatte hier tausende von Anhängern, der Antimilitaristenprozeß gegen die
Nationalsozialisten hatte manifestiert, wie diese mächtige Partei gegen
die Armee zu arbeiten entschlossen war, die Häupter der tschechischen
Panslavisten verkehrten offiziell mit den russischen, serbischen und
bulgarischen Regierungen, und zum Sokolkongreß, einer offenkundigen
Heerschau der zukünftigen tschechischen Armee, waren die
Generalstabsquartiere der slawischen Staaten als Gäste angemeldet, jeden
Augenblick mußten tschechische Provinzblätter beschlagnahmt werden, weil
sie Episoden von der habgierigen Bewirtschaftung und erbarmungslosen
Behandlung auf dem Gute Konopischt des Erzherzogs Franz Ferdinand
brachten, »Los von Wien«, hieß die offene Parole, hinter der
antidynastische Gesinnung und »Hochverrat« arbeiteten.

Während nun Redl hier einen militärischen Spitzeldienst zu organisieren
hatte, wurden in Wien die Redlschen Maßnahmen zur Bekämpfung der
Spionage in riesenhaften Ausmaßen ausgebaut. So war das
Staatsgrundgesetz, mit welchem das Briefgeheimnis gewährleistet war, vom
Evidenzbureau im Hinblick auf die immanente Kriegsgefahr via facti
aufgehoben worden, die Post wurde überwacht, in einem abgeschlossenen
Geheimraum öffnete man täglich an tausend Briefe und leitete dort, wo
der Inhalt verdächtig war, Recherchen ein. Die Beamten, die diese
ungesetzliche Briefzensur vornahmen, wußten selbst nicht, daß sie in
militärischem Auftrage handelten; sie glaubten, ihre Amtshandlung diene
vor allem zur Aufdeckung besonderer Zollschwindeleien und des
Schmuggels. Von der Überwachung der Privatpost durch dieses »Schwarze
Kabinett«, das erst eingerichtet wurde, als Redl schon zur
Dienstleistung nach Prag kommandiert worden war, wußte er ebensowenig,
wie sonst ein Mensch in Österreich vor dem Kriege. Mit diesen
hemmungslosen Ausgestaltungen der Abwehrmaßnahmen gegen feindliche
Ausspähung waren die Spionageprozesse ins Unheimliche gestiegen. Unter
anderen wurden auch der russische Militärattaché, ein Oberst
Martschenko, und dessen Nachfolger der Spionage überführt. Beide wurden
daraufhin abberufen, der erste, nachdem er durch das persönliche
Verhalten Kaiser Franz Josefs -- dieser brüskierte ihn beim Hofball --
davon erfahren hatte, daß seine Geheimtätigkeit aufgedeckt sei.

                   *       *       *       *       *

Im März 1913 waren zwei Briefe als verdächtig geöffnet worden, die
postlagernd unter der Chiffre »Opernball 13« beim Hauptpostamt Wien
erlagen. Sie waren aus Eydtkuhnen, und enthielten -- ohne textlichen
Kommentar -- Geldbeträge in österreichischer Währung, der eine
sechstausend Kronen, der andere achttausend Kronen; keinesfalls war
anzunehmen, daß solche Summen poste restante geschickt würden, wenn es
sich um rechtmäßiges Gut gehandelt hätte. (Der Gesamtbetrag, der dem
Evidenzbureau für Spionagezwecke budgetär zur Verfügung stand, betrug
150000 Kronen jährlich, während der russische Evidenzchef in Warschau
jährlich fünf Millionen Rubel für diese Zwecke bekam.) Die Briefadresse
war mit Schreibmaschine geschrieben.

Es wurden umgehend Maßnahmen ergriffen, sich des Behebers der Briefe zu
bemächtigen. Zwei Detektive wurden zu ständiger Dienstleistung in die
Polizeiwachtstube des Postamtes entsendet, die durch eine elektrische
Klingel mit dem Postschalter verbunden war: auf das Glockenzeichen des
Beamten hin, daß die Briefe behoben werden, sollten sie den Übernehmer
sicherstellen. Wochen vergingen, Monate. Der Beamte, der die Überwachung
der Briefe angeordnet hatte, Polizeichef Dr. Novak, war ins Ministerium
transferiert worden und hatte die Angelegenheit seinem Nachfolger (dem
nachmaligen Bundeskanzler Dr. Schober) übergeben. Niemand fragte nach
den Briefen, in denen so viel Geld war.

Am Abend des 24. Mai 1913, eines Samstags, gegen Schluß der Amtsstunden,
weckte plötzlich das Glockensignal die Agenten aus ihrer wochenlangen
Ruhe. Bevor sie durch den Durchgang des Postamts vom Fleischmarkt zur
Dominikanerkirche, zum Restanteschalter kamen, wo der Beamte mit
Langsamkeit, aber doch auch nicht mit auffallender Langsamkeit, der
Partei die Briefe mit der »Opernball«-Chiffre ausgehändigt hatte -- war
der Beheber fort. Sie eilten ihm nach, sie erblickten ihn noch, einen
stattlich gebauten Herrn, der die Türe des angekurbelt gebliebenen Autos
hinter sich zuschlug. Sie sahen auch den Wagen davonfahren. Es war ein
Mietsauto.

Ein anderes Auto, das die Verfolgung hätte aufnehmen können, hatten die
beiden Detektivs nicht. Was half es ihnen, daß sie die Nummer des
Autotaxis hatten lesen können? Was half es ihnen, daß sie am nächsten
Tage den Chauffeur würden ausforschen können, woher und wohin der »Ritt«
gegangen sei? Der Fremde war doch sicherlich weder von seiner Wohnung
gekommen, noch in seine Wohnung gefahren! Ein Verbrecher mit solchen
Geldsummen steigt auf der Straße aus oder im Café oder vor einem
Durchgang, und nimmt dann einen neuen Wagen. Sicher war den beiden
Detektivs nur eines: daß gegen sie eine Disziplinaruntersuchung
angestrengt werden würde, deren Ausgang nicht zweifelhaft sein konnte.

Aber nun begann für sie und die österreichisch-ungarische Wehrmacht eine
Kette von unglaublichen Zufällen, »Jägerglück«.

Während die beiden Agenten beraten, ob sie auf eigene Faust den
Chauffeur noch heute nacht ausforschen und sich dann im Einvernehmen mit
ihm ein Märchen von abenteuerlicher Flucht des Unbekannten ausdenken
sollen, oder ob sie nicht doch der Staatspolizei ihr Mißgeschick melden
müßten, -- -- fährt auf dem Kolowratring ein Mietsauto an ihnen vorbei.
Sie lesen die Nummer, -- es ist der Wagen, der ihnen vor zwanzig Minuten
vom Postamt ihre Beute entführt hat. Sie pfeifen, schreien, laufen. Das
Auto hält. Es ist leer.

»Wohin haben Sie den Herrn vom Postamt geführt?«

»Ins Café Kaiserhof.«

»Fahren Sie uns sofort ins Café Kaiserhof.«

Auf der kurzen Fahrt schnüffeln die Detektivs im Innern des Wagens und
finden das Futteral eines Taschenmessers, eine Hülse aus hellgrauem
Tuch. Im Café Kaiserhof, wohin sie mit dem Chauffeur eintreten, ist der
Fahrgast nicht mehr. Sie eilen zum nächsten Autostand. Ja, ein Herr, der
so aussieht, ist eben weggefahren. Wohin? Wir sind in Wien, und dort
weiß es einer: der Wasserer. Eigentlich ist er kein Wasserer, denn am
Autostand sind keine Fiakerpferde, denen man den Tränkeimer servieren
kann, aber er putzt die Karosserien und betätigt sich vornehmlich als
Wagentüraufmacher. Der hat natürlich gehört, wohin der gnä' Herr
befohlen hat: »Ins Hotel Klomser.«

Nach ins Hotel Klomser! Im Foyer wird der Hotelportier ausgeforscht.
»Grad' jetzt saan zwaa Herren im Auto ankommen, Kaufleute saans aus
Bulgarien.« -- »Und vorher ein Herr allein?« -- »Im Auto? Dös waaß i
net. Vor einer Viertelstund' is der Herr Oberst Redl kommen. In Zivil
war er, dös waaß i. Aber i waaß net, ob er im Auto vorg'fahren is.«

Oberst Redl? Den Polizeiagenten flößt der Name Scheu ein. Sie kennen ihn
gut. Er hat ihnen keine Sekunde Rast gegönnt, die Notwendigkeit einer
Nachtruhe nicht anerkannt, wenn sie seine Treiber waren auf der Jagd
nach Spionen. Und wie hat er sein Wild zur Strecke gebracht, wenn er im
Gerichtssaal als berufenster Sachverständiger, als Leiter des
österreichisch-ungarischen Kundschaftsdienstes die Schuld des
angeklagten Spions in das grellste Licht rückte! Wie merkwürdig wäre es,
wenn der Beheber der Geldsendungen wirklich ein Spion wäre und nun
zufällig im selben Haus, ja vielleicht Wand an Wand mit dem Chef der
Spionageabwehr wohnte, in der Höhle des Löwen!

Aber zu solchen Kombinationen ist jetzt keine Zeit. Regierungsrat Gayer
von der Staatspolizei ist sicherlich durch das Wiener Hauptpostamt
bereits davon in Kenntnis gesetzt worden, daß die Briefe behoben sind.
Man muß ihm endlich berichten, wie die Verfolgung ausgefallen ist. Auch
anfragen, ob der Herr Regierungsrat einverstanden ist, daß Oberst Redl
die Untersuchung im Hotel leite -- er wohnt nämlich zufällig gerade
hier. Jedenfalls muß das Hotel gleich bewacht werden. Während der eine
der beiden Agenten zum Telephon geht, spricht der andere mit dem
Portier. Er überreicht ihm das Messerfutteral, damit er seine Gäste
frage, wem es gehört.

Eben kommt ein Herr in Uniform die Stufen vom ersten Stock herab und
legt dem Portier den Schlüssel von Zimmer Nr. 1 auf den Tisch. »Haben
Herr Oberst das Futteral Ihres Taschenmessers verloren?« fragt der
Portier.

»Ja,« antwortet Oberst Redl und steckt das hellgraue Tuchsäckchen
gedankenlos in die Tasche, »wo habe ich es denn ...«

Plötzlich unterbricht er den Satz. Zuletzt hat er ja sein Taschenmesser
benützt, als er auf der Fahrt vom Postamt die Kuverts der Geldbriefe
aufgeschnitten hat. Dort hat er die Messerhülse liegen lassen. Er schaut
den Mann an, der neben dem Portier steht, und mit anscheinendem
Interesse die Briefe durchblättert, die auf dem Tisch liegen.

Oberst Redl hat die Frage, wo er das Futteral liegen gelassen habe,
nicht zu Ende gesprochen. Oberst Redl ist ganz blaß. Er weiß: in wenigen
Stunden werde ich tot sein.

Er geht auf die Straße. Sieht sich ein wenig um und geht die Herrengasse
rechts hinunter. Bevor er an der Ecke beim Café Central ist, schaut er
wieder zurück, ob niemand das Hotel verläßt. Niemand. Aber sicherlich
kommen ihm die zwei Herren nicht geheuer vor, die aus der Schwemme des
Restaurants Klomser treten.

Der Eine hat dem Portier nachträglich aufgetragen, die Nummer 12348
aufzurufen, die Geheimnummer der politischen Staatspolizei: »Sagen Sie,
daß alles in Ordnung ist, -- das Futteral hat dem Herrn Oberst Redl
gehört.«

Da die beiden Agenten an die Ecke der Strauchgasse kommen, -- ist Oberst
Redl verschwunden. Weder in der Strauchgasse, noch in der Wallnerstraße
ist er zu sehen. Kann er inzwischen den Haarhof erreicht haben, der zur
Naglergasse führt? Nein, selbst laufend nicht. Also ist er im Haus der
alten Börse verschwunden, das drei Ausgänge hat, zwei durch das Café
Central und einen gegen die Freyung zu. Alle Achtung vor einem Manne,
der vor zwei Minuten unvermutet entlarvt wurde, der seit zwei Minuten
sein Leben verwirkt weiß, und schon die Möglichkeit des Entkommens
kaltblütig versucht!

Inzwischen spielt das Telephon vom Hotel Klomser zur Staatspolizei, vom
Schottenring zum Stubenring. Dort ist das Evidenzbureau des k. u. k.
Generalstabs. Oberst Redl! Die Offiziere der Kundschaftergruppe sind in
beispielloser Erregung. Ihr Vorgesetzter, ihr Lehrer, ihr Vorbild, ihr
Ratgeber ist es, um den es sich handelt. Hauptmann Ronge, der Nachfolger
Redls in der Leitung der Kundschafterstelle, fährt selbst sogleich zur
Hauptpost, um den Schalterbeamten zu fragen, wie der Beheber der Briefe
ausgesehen habe. Auch ein Zettel ist dort, auf dem die Partei die
Chiffre ihres Restante-Briefes aufgeschrieben hat. Inzwischen suchen die
anderen Herren im Evidenzbureau die Handschriften Redls hervor. Es ist
kein Mangel daran: eine »Anweisung zur Anwerbung und Überprüfung von
Kundschaftern, verfaßt von Alfred Redl, k. u. k. Hauptmann im
Generalstab« ist da, fünfzig Paragraphen lang, ein »Schema für die
Beschaffung von Kundschaftermaterial«, »Normen zur Aufdeckung von
Spionen im In- und Ausland«, ein dickes Faszikel »Gutachten in den
Jahren 1900 bis 1905«. Man bereitet all das auf dem Tische vor. Aber als
Hauptmann Ronge vom Postamt kommt, den Zettel in der Hand, »Opernball
13«, bedarf es keiner Schriftvergleichung. Zwar ist das Wort leicht und
dünn hingeschrieben, aber von einer ausgesprochenen Verstellung kann
keine Rede sein. Es ist die Schrift des Obersten Redl.

Die Detektive verfolgen indessen ihr Opfer. In der Passage zur Freyung
haben sie den Verschwundenen wieder ausgespäht. Aber auch er hat sie
gesehen. Und weiß: daß er zweien nicht entwischen kann. Er zieht Papiere
aus der Tasche (wie sich später herausstellte: sehr belastende Papiere,
deren er sich ohnedies entledigen muß, wenn er sich verteidigen will)
und zerreißt sie. Die Papierschnitzel wirft er in der Passage auf die
Erde. Einer der Detektive, nimmt er an, wird sich mit dem Aufklauben der
Fetzen aufhalten, und dem anderen kann er vielleicht entkommen. Aber die
Beiden gehen ihm weiter nach. Auf der Freyung halten sie ein Auto an,
und geben dem Chauffeur die Weisung, langsam nachzufahren. Dann erst
kehrt der eine Agent in die Passage zurück, sammelt die Schnitzel und
bringt sie zur Polizei. Von dort fahren die Papierchen sofort im Auto
ins Evidenzbureau, wo sie zusammengestellt werden. Es sind
Postbestätigungen, ein Rezepiß über eine Geldsendung an einen
Ulanenleutnant Stefan H. und drei Rezepisse über eingeschriebene Briefe
nach Brüssel, Warschau und Lausanne -- alle drei Adressen sind dem
Evidenzbureau als Spionageadressen bekannt. Daß es Spionage für Rußland
war, die der Adressat der Briefe betrieben hatte, war seit Monaten
sicher; denn Eydtkuhnen ist ja deutsch-russische Grenzstation. Da
Rußland seinen Spionagedienst mit Frankreich gekoppelt betrieb, war die
Brüsseler Adresse (eine Expositur französischer Spionage) nicht weiter
überraschend. Aber die Lausanner Adresse war die der dortigen
italienischen Spionagezentrale.

Es muß gehandelt werden. Soll man sofort mit Verhaftung vorgehen? Mit
militärischer oder mit polizeilicher Verhaftung? Soll man sofort den
Kaiser benachrichtigen? Oder den weiteren Verlauf der Untersuchung
abwarten? Dem Verbrecher ermöglichen, daß er sich der irdischen
Gerechtigkeit entziehe?

Oberst Redl geht über den Tiefen Graben und die Heinrichsgasse zum
Franz-Josefs-Kai. Von Zeit zu Zeit sieht er sich um; sein Schatten folgt
ihm. Am Kai biegt er nach links ein. Er will wohl in die Brigittenau.
Dort ist er heute um vier Uhr nachmittags in seinem Kettenwagen, den er
im August 1911 bei Daimler um 18000 Kronen gekauft hatte, aus Prag
angekommen. Ein schönes Auto, die Initialen A. R. in Goldbuchstaben
verschlungen, auf dem Wagenschlag; der Querstrich des A. ist kein
wagerechter Strich, sondern besteht aus zwei schrägen Linien: es sieht
wie ein »v« aus. Auch ist eine Krone über dem Monogramm, zwar nur die
fünfzackige Bürgerkrone, -- aber wer merkt das? Beim Karosserienmacher
Zednicek, auf dem Brigittaplatz, hat er das Auto eingestellt, damit der
die Seitenwände des Chassis in den unteren Teilen mit Glanzleder
bekleide und das ganze Innere mit bordeauxroter Seide neu tapeziere,
binnen vier Tagen soll das Ganze fertig sein, der Herr Oberst will schon
Dienstag im restaurierten Wagen nach Prag zurück. Dem Chauffeur hat er
den Auftrag gegeben, bei Prowodnik zwei neue Pneumatiks zu kaufen, und
dann Dienstag morgens zur Abreise gestellt zu sein. Dann ließ er sich
vom Wallensteinplatz ein Mietsauto holen, und fuhr ins Hotel Klomser, wo
sein Diener Josef Sladek vom Inf.-Reg. Nr. 11 schon mittags mit dem
Prager Zug eingetroffen war.

In dem Hotelzimmer war nachmittags Stefan H. zu Besuch erschienen, ein
junger Kavallerieoffizier aus Stockerau, der Geliebte Redls. Eine lange
Auseinandersetzung hatte stattgefunden, deren Substrat man später in
Briefen Redls finden sollte. Redl hatte in dem Hotel den jungen Freund
wieder für sich gewonnen. Um halb sechs Uhr war Leutnant Stefan H.
fortgegangen. Zehn Minuten später Redl. Eilig. Er mußte aufs Postamt.
Das Geld beheben. Monatelang hatte er es aufgeschoben. Jetzt mußte es
sein. Er wollte seinem Stefan ein Auto kaufen. Mit ihm über Land fahren.

»Über Land fahren ...« Und jetzt hastet Redl mit unheimlichem Gefolge
den Donaukanal entlang, und denkt, wie gut es wäre, in seinem
Tourenwagen zu sitzen und -- auch ohne Glanzlederbelag an den unteren
Teilen des Chassis und ohne bordeauxrote Tapeten -- schön über Land
fahren zu können. Über Land fahren. Er muß jedoch einsehen, daß daran
nicht zu denken ist, und kehrt über den Schottenring nach Hause zurück.

Der Leiter des Evidenzbureaus Urbañski von Ostromiecz ist beim
Grand-Hotel vorgefahren. Im Speisesaal sitzt »der Chef« in großer
Gesellschaft. »Was bringst du mir Schönes?« fragt Conrad von Hötzendorf
den Freund. Die Musik spielt ein Potpourri aus dem »Graf von Luxemburg«,
der neuen Operette: Bist du's, lachendes Glück ...

»Dürfte ich Ew. Exzellenz gehorsamst um ein Gespräch unter vier Augen
bitten?«

»So dringend? Na, alsdann geh'n wir!«

Der Chef des Generalstabes geht mit dem Chef seines Evidenzbureaus durch
den Speisesaal.

In einem Nebenraum erstattet Urbañski die Meldung. Conrad war schon auf
Schlimmes gefaßt. Aber als er hört, um was es sich handelt, wird er
kreidebleich. Er spricht kein Wort. Er versucht, sich die Tragweite
dieses Verbrechens vorzustellen. Der Fall wird bekannt, -- Empörung
braust heran, -- die Truppe haßt den Generalstab ohnedies, »die
Auserwählten« -- was wird das Ausland sagen! der Feind! -- welch ein
Triumph! Alles schon morsch, sagt man gerne der Monarchie nach -- und im
verbündeten Reich, welche Besorgnis, welches Mißtrauen! Und bei den
oppositionellen Nationen, was wird geschehen, wenn in dieses Pulverfaß
ein Zündstoff fällt! Gerade jetzt, da die Lage mehr als kritisch ist, --
sie fordert höchste Anspannungen --. Der Chef des Generalstabes denkt
nach. »Diese alberne Musik, wenn sie doch wenigstens für fünf Minuten
aufhören wollte!« Er setzt sich, steht wieder auf. Spricht die
Entscheidung aus:

»Der Schuft muß ergriffen werden, man muß aus seinem Munde hören, wie
weit der Verrat reicht und -- dann muß er sofort sterben!«

Man muß dem Vaterland, der Wehrmacht und -- vor allem -- dem Generalstab
die Erschütterung ersparen, die nicht ausbleiben kann, wenn so etwas
bekannt wird.

»Er selbst, Exzellenz ...?«

»Ja. Niemand darf etwas über die Todesursache erfahren! Bin ich
verstanden worden, Herr Oberst?«

»Zu Befehl, Exzellenz!«

»Heute nacht muß alles geschehen!«

»Zu Befehl, Exzellenz!«

»Sie werden sofort eine Kommission zusammenstellen, Herr Oberst!
Bestehend aus Höfer als Leiter, aus dem Chef des Auditoriats, Ihnen und
dem Leiter der Kundschafterstelle. Nur vier Herren. Die Berichte sind
direkt an mich zu erstatten.«

»Zu Befehl, Exzellenz.«

Während Oberst Redl, überwacht, in der Richtung zur Brigittenau strebte,
und dann diese Absicht aufgab, wartete in der Halle des Hotels Klomser
ein alter Bekannter auf ihn, dem er aus Prag sein Kommen telegraphiert
hat, um mit ihm den Abend zu verbringen: es ist der Generaladvokat bei
der Generalprokuratur des Obersten Gerichts- und Kassationshofes, Erster
Staatsanwalt Dr. Viktor Pollak. Redl und Pollak kennen einander von
Berufswegen. Wenn Redl als militärischer Gutachter Belastungsmaterial
über Belastungsmaterial auf einen spionageverdächtigen Angeklagten
gehäuft hatte, war es Dr. Pollak als höchster öffentlicher Ankläger, der
in seinem unwiderlegbaren, vehementen Plaidoyer diesem Gutachten die
(den Angeklagten) vernichtende Wirkung lieh. Diese Mitarbeit hat diese
zwei Menschen auch persönlich, menschlich zusammengeführt. Partner und
Freunde sind sie. Sie gehen heute gemeinsam ins Restaurant Riedhof in
der Josefstadt. Der Oberstaatsanwalt hat keine Ahnung, daß das Souper
überwacht wird. Er weiß nichts davon, daß sein Freund, an dessen Glas er
eben seines stößt, ein so schwerer Verbrecher ist, wie er keinem in
seiner langjährigen staatsanwaltlichen Praxis begegnet ist. Was aber dem
Generalprokurator auffällt, ist die Nervosität, die Aufregung, die
Einsilbigkeit des Tischgenossen.

Oberst Redl überlegt. Wie könnte er sich dem Tod entziehen? Soll er sich
seinem Freunde, dem Oberstaatsanwalt anvertrauen, seinen Rat einholen,
seine Intervention erbitten? Und zu welchem Ende? Um ins Ausland zu
flüchten? Um im Sanatorium Schutz zu suchen, sich auf Geistesstörung
ausredend oder sich als Opfer seiner Sexualverirrungen hinstellend?

Er schließt Kompromisse zwischen all diesen Möglichkeiten, er vertraut
sich dem Freund nicht geradezu an, macht aber doch Andeutungen, er gibt
seine Homosexualität nicht zu, spricht aber von moralischen
Verwirrungen, er gesteht nicht ein, daß er ein Spion ist, bezichtigt
sich aber vague eines schweren Verbrechens, er redet verwirrt, so daß
sein Freund daraus eine Geistesstörung folgern könnte, und er verlangt
dessen Hilfe zur sofortigen ungehinderten Rückkehr nach Prag, wo er sich
seinem Vorgesetzten, dem Korpskommandanten, rückhaltlos anvertrauen
möchte.

Tief erschrocken hört Oberstaatsanwalt Dr. Pollak zu. Er hat wohl schon
hundertmal wegen kleinerer Andeutungen Leute ins Gefängnis gebracht und
schon wegen geringerer Momente sofortige Verhaftung oder Verweigerung
des Strafaufschubes beantragt. Hier aber bin ich ein Mensch, in
persönlichem Verkehr, denkt er, und Redl ist mein Freund. Er erklärt
sich auf dessen Bitten bereit, den Chef der politischen Polizei
anzurufen. Zu seiner Überraschung ist Regierungsrat Gayer, mit dessen
Wohnung er sich verbinden lassen wollte, zu so später Nachtstunde noch
im Amt.

»Ich bin hier mit dem Generalstabsoberst Redl beim Nachtmahl,« beginnt
er.

»Ja, im Riedhof, Herr Oberstaatsanwalt.«

»Wieso wissen Sie das, Herr Regierungsrat?«

»Zufällig, Herr Oberstaatsanwalt. Und Sie wünschen?«

»Oberst Redl hat anscheinend eine psychische Störung erlitten. Er
spricht von moralischen Verfehlungen und Verbrechen, die er begangen
hat. Er bittet mich, ich möchte ihm die ungestörte Fahrt nach Prag
ermöglichen. Vielleicht könnten Sie ihm einen Begleitmann mitgeben?«

»Heute abend läßt sich gar nichts mehr machen, Herr Oberstaatsanwalt.
Aber beruhigen Sie den Herrn Obersten und sagen Sie ihm, er soll sich
morgen direkt an mich wenden -- was in meinen Kräften steht, will ich
gerne tun.«

Mehr als diese Zusicherung kann der Herr Oberstaatsanwalt nicht
erzielen.

Oberst Urbañski von Ostromiecz und Generalstabshauptmann Ronge sind
inzwischen in die Wohnung des Oberstauditors Kunz, des Auditoriatschefs
gefahren. Aber der ist nicht in Wien. Sie gehen in ein Caféhaus und
suchen in Lehmanns Adreßbuch, welcher Auditor von Stabsoffiziersrang im
IX. Bezirk wohnt. Sie finden den Namen »Wenzel Vorlicek, k. u. k.
Majorauditor«.

Armer Major Vorlicek! Vor seinem Hause steht eben eine Droschke. In
seiner Wohnung sind die Koffer gepackt. Er hat einen ausnahmsweisen
Urlaub erhalten, um seine schwerkranke Schwägerin nach Davos zu bringen.
Die Schlafwagenplätze waren nur mit Mühe zu beschaffen, für heute hat er
sie endlich erhalten, und hat in Davos telegraphisch Zimmer bestellt. Um
11 Uhr 20 geht vom Westbahnhof sein Zug. Jetzt treten der Chef des
Evidenzbureaus und der Leiter der Kundschafterstelle in seine Wohnung,
und bringen ihm den Befehl, an einer Kommission teilzunehmen, die mit
wochenlanger Untersuchung verbunden sein wird. Die Schwägerin ringt
verzweifelt die Hände, der Major selbst ist entsetzt. Läßt sich nichts
machen? Nein, Eile. Befehl vom Chef des Generalstabs. Vorlicek muß den
Zivilanzug vom Körper reißen, die Uniform anlegen, ins Auto steigen.

Die Fahrt geht zum Stellvertreter des Chefs des Generalstabs:
Generalmajor Höfer wird aus dem Bett geholt, er muß Leiter der
Kommission sein. Die vier Herren fahren zum Kriegsministerium,
erkundigen sich zunächst über den Stand der Angelegenheit. Sie erfahren
vom Souper im Riedhof, von der Bitte des Dr. Pollak, die Polizei möge
eine überwachte Rückkehr Redls nach Prag ermöglichen. Auch im »Café
Kaiserhof« waren die beiden Herren nach dem Souper, und von dort hat der
Oberstaatsanwalt von neuem dem Regierungsrat Gayer telephoniert, ob man
Redl nicht in einem Sanitätsauto in ein Sanatorium bringen könnte. Aber
auch daraufhin hat er nur Vertröstungen auf den nächsten Tag als Antwort
bekommen. Um halb 12 Uhr nachts hat sich Oberstaatsanwalt Dr. Pollak vor
der Türe des »Hotel Klomser« von Oberst Redl verabschiedet.

                   *       *       *       *       *

Um Mitternacht läuten vier Offiziere an der Hoteltüre von Klomser. Der
Portier will sie -- den Hotelinstruktionen entsprechend -- nicht ins
Zimmer hinauflassen. Aber auf das entschiedene Auftreten der Herren hin
muß er jeden Einspruch aufgeben. Man klopft an die Tür von Zimmer Nr. 1.
Während ein heiseres »Herein« hörbar wird, öffnen sie. Oberst Redl ist
in salopper Toilette beim Tisch gesessen und hat geschrieben.

Er erhebt sich wankend, Leichenfarbe im Gesicht.

»Ich weiß, weshalb die Herren kommen,« bringt er langsam heraus. »Ich
habe mein Leben verwirkt, und bin eben im Begriffe, Abschiedsbriefe zu
schreiben.«

Ein Brief Redls an seinen Bruder liegt auf dem Tisch, der angefangene
Brief war an General v. Giesl, den Kommandanten des Prager Korps
adressiert. Auf dem Waschtisch liegen ein Taschenmesser und ein kleines
Stück Bindfaden. (»Ein dolchartiges Messer« und eine »Rebschnur«, sagte
eine Woche später Landesverteidigungsminister Georgi im Reichsrat, als
die Heeresverwaltung beschuldigt wurde, Redl den Selbstmord befohlen zu
haben.)

Die Kommission befragt Redl nach seinen Komplizen.

»Ich hatte keine Komplizen,« erwidert er.

Auf die Frage nach dem Umfang seines Verrates, nach dessen Details und
Dauer hat er zur Antwort, alle Beweise würden sich in seiner Prager
Dienstwohnung im Korpskommandogebäude finden. Die Kommission gibt sich
damit zufrieden. Bevor sie das Zimmer verläßt, fragt einer: »Eine
Schußwaffe haben Sie, Herr Redl?«

Oberst Redl: »Nein.«

Das Mitglied der Kommission: »Sie dürfen um eine Schußwaffe bitten, Herr
Redl.«

Redl (stockend): »Ich bitte -- gehorsamst -- um einen -- Revolver.«

Niemand hat einen bei sich. Aber man sagt ihm zu, daß er ihn bekommen
werde. Eines der Kommissionsmitglieder fährt nach Hause, seinen Browning
zu holen, um ihn »Herrn Redl« einzuhändigen.

Dann warten vier hohe Offiziere an der Ecke der Herrengasse und der
Bankgasse, damit sich der Hochverräter nicht durch Flucht dem Tode
entziehe. Sie können die Fenster von Nr. 1 nicht sehen, denn es ist ein
Hofzimmer. Sie lösen einander ab, um schwarzen Kaffee zu trinken. Dann
wird das Café Central gesperrt. Es vergehen Stunden auf Stunden. Nichts,
kein Lärm, keine Aufregung, kein Schuß verrät, daß das Spionagedrama
seinen vorläufigen Abschluß gefunden habe. Abwechselnd fährt je eines
der Kommissionsmitglieder nach Hause, Zivil anzulegen, denn die vier
auf- und abgehenden Stabsoffiziere erregen in der stillen Herrengasse
bereits Beachtung. Die Stunden verrinnen. Nichts. Man kann doch nicht
hinaufgehen und dem Oberst sagen: »Machen Sie rasch, wir wollen schlafen
gehen.«

Wie spät ist es?

Melde gehorsamst: Fünf Uhr.

Man soll zeitig den Chef des Generalstabes anrufen und die »Beendigung«
der Affäre melden. Zwei der Offiziere müssen mit dem ersten Schnellzug,
6 Uhr 15, nach Prag fahren, um die Hausdurchsuchung vorzunehmen. Es wird
also ein Detektiv der Staatspolizei telephonisch herbeigerufen -- einer
von den beiden, die gestern die Verfolgung Redls unternommen und noch in
der Nacht einen Spezialschwur auf Diensteid geleistet hatten, kein Wort
über diese Angelegenheit zu sprechen. Die Kenntnis der ganzen Sache
sollte auf zehn Personen beschränkt bleiben, unter denen sich die
höchsten Persönlichkeiten der Monarchie befanden. Und niemals sollte ein
anderer auch nur ein Wort darüber erfahren, daß ein Generalstabschef
Spionage getrieben habe.

Der herbeigekommene Detektiv erhielt genaue Weisungen, wie er
feststellen solle, was mit Oberst Redl geschehen sei. Falls er ihn tot
auffinde, möge er im Hotel nichts verraten, damit nicht die auffallende
Tatsache bekannt werde, die Leiche sei von einem Polizeiagenten entdeckt
worden. Mit einem Zettel, mittels dessen Oberst Redl zu einem Rendezvous
geladen wurde, begab sich der Detektiv in das Hotel Klomser und sagte,
er sei vom Herrn Oberst bestellt, um ihm um halb sechs Uhr früh diese
Antwort auf einen Brief persönlich zu übergeben. Der Portier, seines
vergeblichen Einspruchs gegen den nächtlichen Besuch der vier Offiziere
eingedenk, ließ den Boten passieren. Der kam, kaum zwei Minuten später,
wieder zurück und trat auf der Straße auf seine Auftraggeber zu.

»Das Zimmer war offen,« meldete er erregt, »ich bin also eingetreten.
Neben dem Kanapee liegt der Herr Oberst -- tot.«

Hiermit war der Straßendienst der Stabsoffiziere zu Ende -- genau zwölf
Stunden nach der Behebung der postlagernden Briefe. Man rief -- damit
die Leiche noch vor Tagesanbruch gefunden werde -- das Hotel unter einem
fingierten Namen an: der Herr Oberst möge sofort zum Telephon kommen.
Man wartete aber nicht länger am Apparat.

Wenige Minuten später verständigte das Hotel Klomser die Polizei von
einem im Hause vorgefallenen Selbstmorde. Oberkommissär Dr. Tauß und
Oberbezirksarzt Dr. Schild erschienen, den Lokalaugenschein vorzunehmen.
Sie konstatierten Selbstmord. Redl hatte sich, vor dem Spiegel stehend,
in den Mund geschossen, das Projektil hatte das Gaumendach durchbohrt
und war schief von rechts nach links in das Gehirn gedrungen; im linken
Scheitelknochen war das Geschoß stecken geblieben, die Ausblutung war
durch die linke Nasenhöhle erfolgt. Neben dem Sofa war er tot
zusammengesunken, bei der Leiche lag der Browning. Auf dem Schreibtisch
fanden sich zwei verschlossene Briefe, einer an den älteren Bruder des
Entleibten und einer an den Prager Korpskommandanten, Baron Giesl v.
Gieslingen und ein offener Zettel ohne Adresse. Darauf stand:
»Leichtsinn und Leidenschaft haben mich vernichtet. Betet für mich. Ich
büße mein Irren mit dem Tode. Alfred.«

Als Nachschrift war hinzugefügt: »Es ist ¾2 Uhr. Ich werde jetzt
sterben. Ich bitte, meinen Leichnam nicht zu obduzieren. Betet für
mich.«

Es war klar, daß es sich um einen Selbstmord handle, und die Beamten --
jedenfalls mit einer diesbezüglichen Weisung versehen -- wollten die
Amtshandlung rasch und ohne Aufsehen schließen. Doch hatten sie die
Rechnung ohne den Offiziersdiener gemacht: Josef Sladek vom Inf.-Beg.
Nr. 11 (Fahnenspruch: »In alt bewährter Treue«) wollte sich durchaus
nicht damit zufrieden geben, daß hier ein Selbstmord konstatiert werde.
In schlechtem Deutsch und großer Aufregung erzählte er zuerst den
Polizeibeamten und -- als diese ihn beiseite schoben -- dem
aufhorchenden Hotelpersonal, der Browning gehöre nicht seinem Herrn,
sein Herr habe keinerlei Selbstmordabsichten gehabt, habe gestern
Einkäufe gemacht und für heute allerhand Anordnungen getroffen und
wollte Dienstag in dem eigens restaurierten Auto nach Prag zurückreisen.
Also sei der Herr Oberst erschossen worden, und der Revolver gehöre dem
Mörder.

So unbequem dem Hotelpersonal jedes Aufsehen sein mußte, etwas war da,
was dem Verdacht des Dieners Glaubwürdigkeit verlieh: der fremde Mann,
der um halb sechs Uhr morgens ins Hotel gekommen war, um dem Obersten
eine Mitteilung zu bringen. Wenn er wirklich eine Botschaft übergeben
hatte, mußte er doch die Leiche gesehen haben! Warum hatte er davon
nichts gesagt?

Und was hatten die vier Offiziere um Mitternacht im Zimmer Nr. 1 getan?

Die Kommission, zu der sich inzwischen auch ein Offizier des
Platzkommandos gesellt hatte, bemühte sich vergeblich, die Gerüchte und
Vermutungen zum Schweigen zu bringen. Besonders der Josef war nicht zu
beruhigen. Da kam einer der Beamten auf den Gedanken, dem unbequemen
Diener einzureden, der Herr Oberst habe sich eines Mißbrauchs der
Amtsgewalt an Untergebenen schuldig gemacht, und sich umgebracht, als er
sich verraten sah. Im selben Augenblick verstummte der Diener. Denn er
wußte ja von etwas, was weder die Polizeikommissäre wußten noch die
Generalstäbler, die den Selbstmord dirigiert hatten: von der
Homosexualität Redls. Dagegen hatten weder die Polizeikommission noch
der brave Josef von der wahren Ursache des befohlenen Freitodes eine
Ahnung: von der Spionage.

Die Sachen des Erschossenen wurden nun verpackt und versiegelt, die
Leiche am Abend in einem Fourgon in die Totenkammer des Garnisonspitals
geschafft.

Das k. k. Telegraphenkorrespondenzbureau gab eine Meldung über den
Selbstmord des Prager Generalstabschefs aus, in der stand, »der
hochbegabte Offizier, dem sicherlich eine große Karriere bevorstand, hat
sich in einem Anfall von Sinnesverwirrung ...«, »... in der letzten Zeit
an außergewöhnlicher Schlaflosigkeit litt ...«, »... in Wien, wohin ihn
dienstliche Aufgaben geführt hatten ...«

Der Chef des Evidenzbureaus Urbañski und Auditor Vorlicek fuhren nach
Prag. Die beiden Herren kamen gegen Mittag an. Urbañski speiste mit dem
Korpskommandanten Baron Giesl, der bereits telegraphisch davon in
Kenntnis gesetzt worden war, daß sein Generalstabschef Selbstmord
begangen habe. Erst während des Mittagessens erfuhr Gen. d. Inf. Giesl
das Motiv der Tat. Tags vorher hatte er von seinem Bruder, dem
österreichisch-ungarischen Gesandten in Belgrad einen langen Brief
bekommen, in dem mitgeteilt wurde, die serbische Regierung betrachte den
Krieg als unvermeidlich; beide Brüder korrespondierten unausgesetzt
miteinander, da das 8. Korps für »Fall 3« (Krieg gegen Serbien) zum
Vormarsch über die Save zwischen Drinamündung und Savemündung bestimmt
war. Um so furchtbarer war die Erschütterung des Generals, als er nun
erfahren mußte, daß sein Vertrauensmann und Liebling alles verraten und
konterkariert habe. Nach dem Essen begab man sich in die Wohnung Redls,
die sich im Hause der Hauptwache, neben den Amtsräumen des
Korpskommandos befand. Die Wohnung war verschlossen und mußte erbrochen
werden. Ebenso der Schreibtisch und die Schränke.

                   *       *       *       *       *

»Von einem Schlosser?« frage ich den ehemaligen Chef des Evidenzbureaus,
der mir von dieser Dienstreise erzählt.

»Ja, ich glaube. Es war Sonntag nachmittags, und kein Soldat anwesend,
kein Professionist.«

»Exzellenz wissen nicht mehr, woher man den Schlosser holte?«

»Nein. Natürlich irgendeinen Schlosser aus der Nachbarschaft.«

FML. von Urbañski hat bisher mit bewunderungswürdiger Geduld und
bereitwilliger Liebenswürdigkeit auf alle Fragen des Interviewers
Antwort gegeben -- zum ersten Male scheint er jetzt unwillig. Der
Interviewer bemüht sich, seine dumme Frage zu entschuldigen.

»Der Schlosser hätte doch die gewaltsame Eröffnung der Wohnung und der
Schubfächer verraten können?«

»Sie meinen?« sagt Urbañski ironisch.

»Gewiß, Exzellenz. Ich glaube, er hat es sogar der Presse mitgeteilt.«

»So?« FML. Urbañski lächelt ungläubig.

Und deshalb schaltet der Interviewer hier ein persönliches Erlebnis ein:
am Sonntag, den 25. Mai 1913 spielte in Prag der Deutsche Ballspielklub
»Sturm« ein Fußballmatch gegen »S. K. Union-Holeschovice«. Die Notiz des
»Prager Tagblatt« lautete am nächsten Tage:

   DBC Sturm I gegen SK Union V (Holeschowitz) 5:7 (Halbzeit 3:3).
   Sturm war von Anfang an überlegen, was sich auch in der großen Zahl
   seines Scores ausdrückt. Doch war seine Verteidigung durch das
   Fehlen Mareceks und Wagners derart geschwächt, daß Atja allein nicht
   imstande war, alle Durchbrüche Unions zu vereiteln.

Kurzum, ein ungünstiges Resultat. Am meisten ärgerte sich wohl der
Obmann »Sturms« über das unangesagte Fernbleiben Wagners, dem er knapp
vorher eine Gefälligkeit erwiesen hatte, wie sie Obmänner den Koryphäen
der ersten Mannschaft manchmal zu erweisen pflegen. Dafür hatte Wagner
pünktliches Antreten versprochen -- und schon am Sonntag blieb Wagner
aus. Deshalb schaute besagter Obmann (der im Privatberuf Redakteur eines
Prager Blattes und Prager Korrespondent einer Berliner Zeitung war) gar
nicht freundlich auf, als ihn Wagner am Montag ins Bureau besuchen kam.

»Ich konnte wirklich nicht kommen,« versuchte sich der saumselige
Endback zu entschuldigen.

»Das ist mir egal.« Der Obmann blieb ablehnend.

»Ich war schon angezogen, da kommt eine Ordonnanz in unsere Werkstatt
und sagt, es soll ein Gehilfe ins Korpskommando kommen, ein Schloß
aufbrechen.«

»Erzähl' mir keine Geschichten! So etwas dauert fünf Minuten. Und wir
haben eine geschlagene Stunde mit dem Anstoß gewartet.«

»Aber ich mußte doch die Wohnung eines Offiziers aufbrechen, und dann
alle Schubfächer und alle Schränke ... es war nämlich eine Kommission
aus Wien da, die hat nach russischen Papieren gesucht. Und nach
Photographien von Plänen.«

»So? Und wem gehört die Wohnung?«

»Ich glaube, einem General. Eine sehr nobel eingerichtete Wohnung.«

»Und der General war nicht da?«

»Nein, der ist gestern in Wien gestorben.«

Gestern in Wien gestorben? Der Obmann, der im Privatberuf Redakteur ist,
ist dem unentschuldbaren Endback und pflichttreuen Schlossergehilfen gar
nicht mehr böse. Er sagt ihm nicht mehr: »Erzähl' mir >keine
Geschichten<«, sondern läßt sich die Geschichte ganz genau erzählen, wie
der Wiener Oberst jede Photographie dem Korpskommandanten gereicht hat
und wie der jedesmal verzweifelt den Kopf geschüttelt und gesagt hat:
»Schrecklich, schrecklich! Wer hätte das für möglich gehalten!« Auch,
daß die Wohnung ganz merkwürdig ausgesehen hat, wie von einer Dame,
lauter Toilettegegenstände und Parfüms und Brennscheren, aber die
parfümiertesten Briefe seien von lauter Männern gewesen, deren Namen
sich die Wiener Herren notiert haben.

Der Redakteur weiß natürlich sofort, daß es sich um die Wohnung des
Generalstabschefs Redl handelt, dessen Selbstmord samt begeisterter
Biographie heute vom k. k. Telegraphenkorrespondenzbureau gemeldet und
wörtlich im Mittagsblatt abgedruckt worden ist. Und er hat gar keinen
Anlaß, eine Diskretion zu bewahren, um die er nicht ersucht worden ist,
ein Geheimnis zu hüten, das man ihm nicht anvertraut hat. Er schreibt
einen Bericht an sein Berliner Blatt. Denn in Prag würde eine Mitteilung
ganz gewiß konfisziert werden. Oder soll man es doch versuchen? Beratung
mit dem Chefredakteur. Man entschließt sich zu einem Kompromiß: man
riskiert die Beschlagnahme der Abendausgabe und wird die Nachricht in
Form eines Dementis bringen. »Von hervorragender Seite werden wir um
Widerlegung der speziell in Offizierskreisen aufgetauchten Gerüchte
ersucht, daß der Generalstabschef des Prager Korps, Oberst Redl, der
bekanntlich vorgestern in Wien Selbstmord verübt hat, einen Verrat
militärischer Geheimnisse begangen und für Rußland Spionage getrieben
habe. Die nach Prag entsandte Kommission, bestehend aus einem Oberst und
einem Major, die in Gegenwart des Korpskommandanten Baron Giesl die
Dienstwohnung des Obersten Redl und deren Schubfächer am Sonntag
geöffnet hatte, hatte nach Verfehlungen ganz anderer Art zu forschen,
usw.«. Solche Dementis versteht selbstverständlich jeder Leser, es ist
so, wie wenn man sagt: »Der X. ist kein Falschspieler.« Aber
konfiszieren ließ sich der Bericht schwer, vielleicht glaubte der
Presse-Staatsanwalt, das Dementi stamme vom Korps-Kommando, das
Korps-Kommando glaubte, es stamme aus Wien. Jedenfalls erschien das
Abendblatt, der Draht gab die Nachricht nach Wien, die Reporter liefen
ins Hotel Klomser, im Parlament wurden zwanzig Dringlichkeitsanträge und
Interpellationen eingereicht, und ganz Österreich wußte von den Ursachen
des Selbstmordes, die die maßgebenden Kreise des Auslandes, deren Spion
Redl ja gewesen war, ohnedies sofort gewußt hatten, und die man im
Inlande sogar vor dem Kaiser geheimhalten wollte.

Man hatte auf die Verhaftung des Spions und auf ein gewiß
aufschlußreiches Gerichtsverfahren mit Zeugeneinvernahmen, Protokollen
usw. verzichtet, man hatte eine Nacht lang das Hotel bewacht,
Spezialeide der Geheimhaltung leisten lassen. Und nun erfuhr die ganze
Welt davon. Weil ein Endback ein Wettspiel versäumt hatte. Gegen
Union-Holeschovice.

                   *       *       *       *       *

Das Erste, was die Kommission beim Eintritt in die Wohnung des
Gerichteten verblüfft hatte, war der weibische Geschmack, der sich
überall äußerte. Die Möbel waren rot in rot gehalten, seidene
Steppdecken und rosa Plüschüberwurf auf dem Himmelbett, Alabaster
vorherrschend, als Rauchgarnitur, Nachtkästchenplatte und Figuren (bloß
die große Napoleonbüste über dem Schreibtisch war aus Bronze), überall
zierliche Nippes, und alle drei Zimmer von penetrantem Parfümgeruch
erfüllt. Ein Riesentoilettetisch mit Haarfärbemitteln, Tuben, Tiegeln,
Brennscheren, Manikurekästen, Pomaden, Parfüms u. dergl. fiel auf.

Erst als der Schreibtisch aufgebrochen worden war, und man feststellte,
daß die zahllosen mattbunten Billetdoux erotischen Inhalts von
Männerhand stammten, hatte man die Auflösung des Rätsels: Oberst Redl
war homosexuell gewesen.

Angefangene Briefe, zerknüllt in den Papierkorb geworfen, zeugten von
der Leidenschaft Redls für den jungen Ulanenoffizier in Stockerau; der
hatte sich in ein Mädchen verliebt und wollte es heiraten, während ihn
Redl mit verzweifeltesten Ausrufen wieder für sich gewinnen wollte.

»Mein lieber, lieber Stefan! Deinen Brief vom 22. d. Mts. habe erhalten,
und kann es nicht fassen, daß Du mich wirklich verlassen willst, wo Du
mir so oft Treue und Dankbarkeit gelobt hast. Kann Dir nur wiederholen,
daß Du Dich durch die Ehe nur bleibend unglücklich machen wirst, am
Anfang erscheint alles voller Illusionen und wunderschön, sind jedoch
die Mysterien vorbei, so erkennt man, was eine Frau ist. Sage ihr
keinesfalls etwas von mir! Frauen mischen sich in alles, und das, was
sie nicht verstehen sollen, ist das einzige, was sie verstehen. Ich
warne Dich noch einmal, mich zu verlassen. Ich bin verzweifelt, und weiß
nicht, was beginnen soll. Am Liebsten möchte mit Dir wegfahren (Davos?),
könnte Dir sofort Urlaub verschaffen, und glaube auch, Dir den
versprochenen Austro-Daimler (Tourenwagen) kaufen zu können. Wenn Du
nach Wien kommen könntest, lieber Stefan, so schreibe mir sofort, würde
dann ...«

Dreimal ist dieser Brief begonnen, alle drei Fassungen sind verworfen
worden. Redl entschloß sich, seinen Freund lieber mündlich zu
beschwören, daß er ihn nicht verlasse. Er fuhr nach Wien, wohin auch
Stefan aus seiner nahen Garnison kam. Die Unterredung im Hotel
scheint mit dem Versprechen Redls geschlossen zu haben, den
Austro-Daimler-Tourenwagen zu kaufen. Und deshalb fuhr er zum Postamt,
das bewacht war.

Der junge Ulanenoffizier hat sich gleich nach Bekanntwerden des
Selbstmordes Redls der militärischen Gerichtsbehörde gestellt, da er
vermutete, sein Freund sei wegen Homosexualität angezeigt worden und
habe sich deshalb getötet. Es stellte sich heraus, daß er von den
Spionagen seines Geliebten keine Ahnung gehabt habe. Trotzdem wurde er
-- wegen widernatürlicher Unzucht -- zu drei Jahren schweren Kerkers
verurteilt.

Der ständige Verkehr des Obersten mit dem jungen Offizier war allgemein
bekannt gewesen, doch hatte man darin nichts besonderes gefunden, da
Redl den Leutnant überall als seinen Neffen vorstellte. In Wirklichkeit
war er der Sohn eines Dieners aus Mähren, und schon als Kadettenschüler
von Redl verführt worden. Dieser hatte dann die Kosten seiner
Transferierung in die Kavalleriekadettenschule Mährisch-Weißkirchen
getragen, ihm zwei Reitpferde gekauft und ihn auch sonst mit Geschenken
überhäuft.

Beweise für die verräterische Tätigkeit Redls fanden sich genug vor:
Empfangsbestätigungen von Geldsendungen aus Rußland, Quittungen über
gewechselte Rubel und vor allem photographische Platten. Er hatte in
seiner Wohnung bei herabgelassenen Fensterläden Dienstbücher reservaten
Charakters, Mobilisierungs-Instruktionen und ähnliche Elaborate
photographiert, die in allen Staaten der Welt nach Muster der deutschen
Generalstabsbücher -- des Meisterwerkes des Feldmarschalls Moltke --
verfaßt, aber natürlich überall, den Eisenbahn-, Schiffs-, Straßen- und
Dislozierungsverhältnissen entsprechend, adaptiert sind. Auch Befehle
über Armierung und Verpflegung, Eisenbahntransporte und Durchführung von
Truppenverschiebungen hatte Redl für seine Auftraggeber photographiert
und aktuelle Befehle des Kriegsministers Krobatin, des Erzherzogs Franz
Ferdinand und des Chefs des Generalstabes Conrad v. Hötzendorf, die sich
auf Organisationsfragen innerhalb des 8. Korps bezogen.

Dagegen fand sich hier noch kein Beweis dafür vor, daß Redl konkrete
Kriegsvorbereitungen, wie z. B. Aufmarschdispositionen,
Grenzbefestigungen, Festungspläne, Geschützkonstruktionen oder die Namen
von österreichisch-ungarischen Spionen im Auslande verraten habe, -- so
allgemein dies damals auch behauptet wurde. Die Spuren des Verrats, die
sich in seinen Fächern fanden, reichten bloß anderthalb Jahre zurück,
die Dauer seiner Tätigkeit in Prag. In dieser Zeit hatte Redl mit seiner
Spionage einen Betrag von nahezu sechzigtausend Kronen verdient, etwa
das Zehnfache seiner Gage. Aus dem Nichtvorhandensein von älteren
Beweisstücken deduzierte dann Landesverteidigungsminister Georgi bei
seiner Interpellationsbeantwortung im Parlamente, daß die Verrätereien
bloß zwei Jahre zurückreichten. Er mußte sich darauf antworten lassen,
daß Redl schon seit mindestens zehn Jahren einen übermäßigen Aufwand
betrieb, schon lange zwei Automobile besitze. Redl hatte zwar glaubhaft
zu machen gewußt, daß er im Besitze eines großen Privatvermögens sei und
eine große Erbschaft gemacht habe. Jedoch, er hatte vor mehreren Jahren
in Neustift-Innermanzing ein Gut gekauft, besaß außer in Prag auch in
Wien, in der Wickenburggasse eine vornehm eingerichtete Wohnung, hielt
Reitpferde und pflegte Champagnergelage zu geben. Seine Verbrechen
müßten daher mindestens bis in die Zeit zurückreichen, da er Leiter der
österreichisch-ungarischen Kundschafterstelle im Evidenzbureau des
Generalstabes gewesen sei, wenn nicht gar in die Zeit seiner
Truppendienstleistung bei Regimentern der Grenzfestungen, beim Inf.-Reg.
Nr. 9 in Przemysl und beim Inf.-Reg. Nr. 30 in Lemberg.

                   *       *       *       *       *

Jedenfalls ist das Verhalten Redls in dem größten Militärbefreiungs- und
Spionageprozeß Österreichs, in dem Prozeß Hekailo-Wienckowski-Acht, ein
so merkwürdiges gewesen, daß zehn Jahre später, nach dem Selbstmord
Redls, bei den wenigen Eingeweihten der Verdacht auftauchen mußte, er
habe damals eine Doppelrolle gespielt, und auf eine Weise Menschenleben
vernichtet, wie sie teuflischer kaum gedacht werden kann. Im Jahre 1903
wurden nämlich in Wien Vorerhebungen gegen den Oberstauditor Hekailo,
Justizreferenten der 43. Landwehrdivision in Lemberg geführt, der im
Verdachte stand, durch Fälschung einer Quittung Gelder unterschlagen zu
haben. Während der streng geheim geführten Erhebungen wurde der auf
freiem Fuße belassene Hekailo flüchtig, und erst nach dem Bekanntwerden
seiner Flucht meldeten sich weitere Beschädigte, aus deren Aussagen
hervorging, daß Hekailo auch die ganze Heiratskaution eines Rittmeisters
und das Vermögen seines Mündels unterschlagen hatte. Ein paar Monate
später erschien der Generalstabshauptmann Alfred Redl in der Kanzlei des
nachmaligen Generalmilitäranwalts Wilhelm Haberditz, der die
Untersuchung gegen Hekailo führte, und machte die überraschende
Mitteilung, daß Hekailo nach den unwiderleglichen, von Redl beschafften
Beweisen als Spion in russischen Diensten stand und wahrscheinlich auch
den Aufmarschplan der österreichisch-ungarischen Armeen den Russen an
der Grenze bei Thorn ausgeliefert habe. Durch einen Brief, den Hekailo
nach seiner Flucht an einen Freund in Galizien sandte, kenne man auch
seinen gegenwärtigen Aufenthalt und seinen Decknamen »Karl Weber« in
Curityba in Brasilien, weshalb ein Auslieferungsbegehren zu stellen
wäre. Das bezügliche Aktenstück, in welchem natürlich nur von den
gemeinen Verbrechen des Betruges und der Veruntreuung die Rede war,
wurde sofort verfaßt und dieses Auslieferungsbegehren vom Ministerium
des Äußern auf telegraphischem Wege der brasilianischen Regierung
mitgeteilt. Als jedoch Hekailo verhaftet werden sollte, wies er einen
russischen Paß vor, der auf den Namen »Karl Weber« lautete, und stellte
sich unter den Schutz des russischen Konsulats. Schon war verfügt, daß
ein höherer Offizier zum Zwecke der Agnoszierung des Festgenommenen eine
Reise nach Brasilien unternehmen solle, als die Nachricht des
österreichisch-ungarischen Konsulats in Curityba eintraf, Hekailo habe
sein Leugnen aufgegeben, da man beim Öffnen seines Koffers ganz oben den
österreichischen Paraderock gefunden hätte. Als es nun klar war, daß der
Verhaftete österreichischer Militär war, legten ihm die brasilianischen
Gendarmerieoffiziere mitleidvoll einen geladenen Revolver in die Zelle.
Aber Hekailo machte von der Waffe ebensowenig Gebrauch wie von der
wiederholten Gelegenheit, die ihm der eskortierende brasilianische
Artillerieoberstleutnant auf dem Seewege von Paranagua nach Rio de
Janeiro bot, sich in das Meer zu stürzen. In Rio de Janeiro wurde
Hekailo auf einen nach Triest abgehenden Kohlendampfer eingeschifft. Er
war in einer Kabine des Zwischendecks untergebracht, und muß durch die
tropische Hitze schwer gelitten haben, da er bei seiner Ankunft in Wien
kaum wiederzuerkennen war. Programmgemäß wurde nun Hekailo zuerst über
seine vielseitigen Unterschlagungen verhört. Der alte Kaiser
interessierte sich lebhaft für diesen Prozeß und wurde über jede Phase
durch seinen intimen Freund, den Chef des Generalstabes, Grafen Beck,
unterrichtet. Der Kaiser selbst war es, der drängte, die Untersuchung
auch auf die Spionagetätigkeit Hekailos auszudehnen. Endlich war es so
weit, daß man dem beschuldigten Hekailo die Beweise seines Verrates
vorhalten konnte. Sie bestanden in der Hauptsache aus Photographien und
Briefen, die Hekailo unter der Deckadresse der beim russischen
Generalstabschef in Warschau angestellten Gouvernante an diesen gesandt
hatte. Nach Angabe Redls hatte der Erwerb dieser Beweisstücke
gegen Hekailo 29000 Kronen gekostet, die das Ministerium für
Landesverteidigung auch bezahlen mußte. Bei den Verhören Hekailos wurde
Hauptmann Redl als Sachverständiger zugezogen. Hekailo, der ohne Zweifel
wußte, daß er auf Grund des Auslieferungsbegehrens und des bestehenden
Staatsvertrages mit Brasilien wegen Spionage nicht bestraft werden könne
(weshalb er auch die Gelegenheiten zum Selbstmorde nicht ausgenützt
hatte), zeigte sich im Verlauf der Untersuchung sehr offenherzig und
gestand unumwunden, was er allein oder mit Hilfe dritter den Russen
geliefert hatte, darunter die Instruktion für die Alarmierung der
Lemberger Garnison. Nur von dem Aufmarschplan wollte er absolut nichts
wissen und antwortete Redl, der in auffallendem Übereifer wiederholt in
ihn gedrungen war, die Auslieferung dieses Planes einzugestehen, einmal
in treffender Weise: »Herr Hauptmann, woher sollte ich mir diesen
Aufmarschplan verschafft haben? Den kann nur jemand aus den
Generalstabsbureaus in Wien den Russen verkauft haben.«

Nach langem Drängen nannte Hekailo auch seinen Komplizen, den Major
Ritter von Wienckowski, Ergänzungsbezirkskommandanten in Stanislau.
Schon am nächsten Tage fuhr der Majorauditor Haberditz mit den
weitestgehenden Vollmachten ausgerüstet, in Begleitung Redls und des
Auditors Dr. Seliger dorthin. Nachdem die Verhaftung Wienckowskis in
dessen Bureau vorgenommen worden war, schritt man zur Hausdurchsuchung.
Zuerst fand die Kommission in der Wohnung des Festgenommenen nichts von
Bedeutung vor. Im Kinderzimmer spielte das sechsjährige Töchterchen des
Majors mit der deutschen Gouvernante. Das hübsche Kind war anfangs sehr
befangen und starrte die Eindringlinge erschreckt an. Erst als es Redl
beim Händchen ergriff und mit ihm polnisch zu plaudern begann, wurde es
zutraulicher. Redl legte der Kleinen einige Fragen vor, z. B. wieviel
zwei mal zwei sei. Er stellte sich ganz überrascht darüber, daß das Kind
richtige Antworten gebe, und belobte es sehr, worüber die Kleine ganz
glücklich war. »Bist du auch so gescheit, daß du weißt, wo Papa seine
Briefe versteckt?« fragte Redl. »Natürlich,« lachte das Kind und lief in
das Arbeitszimmer des Majors, kroch unter den mächtigen Schreibtisch und
deutete auf dessen linke Ecke. Nun wurde das schwere Möbelstück
umgelegt, man fand einen verborgenen Knopf, und als man auf diesen
drückte, öffnete sich ein Geheimfach voll von schwerbelastenden
Dokumenten. Die Kommission konnte mit diesem kriminalistischen Erfolg
zufrieden sein, aber diese Zufriedenheit wurde beeinträchtigt durch die
widerliche Art, wie Redl das unschuldige Kind zum Verrat am eigenen
Vater mißbraucht hatte. Und dabei hatten die Kommissionsmitglieder keine
Ahnung davon, daß Redl ein viel ärgerer Verbrecher sei als Wienckowski.

Wieviel gravierendes Material bei dieser Hausdurchsuchung gefunden
worden war, kann man daraus ermessen, daß die Untersuchungsakten am
Schluß ein Gewicht von 120 Kilogramm aufwiesen. Sie wurden in einer
großen Kiste aufbewahrt und von militärischen Posten bewacht, die die
beiden Majore selbst des Nachts visitierten. Einmal nun, -- Majorauditor
Haberditz war gerade abwesend, -- wollte Redl von Dr. Seliger einen
streng reservaten Mobilisierungsbehelf zur Einsicht haben, der sich im
Aktenfaszikel befand. Dr. Seliger schlug ihm dies mit Hinweis auf seine
Instruktionen ab, worauf sich Redl verstimmt entfernte. Kurze Zeit
darauf legte Redl dem Majorauditor nahe, er möge beantragen, Redl nach
Rußland zu entsenden, da in Warschau noch einige unklare Momente der
Affäre zu erheben seien. Der Kommissionsleiter lehnte diesen Vorschlag
ab, da die Erhebungen für das Verfahren nicht relevant seien. Nach
Verhaftung eines weiteren Komplizen, des Hauptmannes Alexander Acht,
Personaladjutanten des Lemberger Militärkommandanten, fuhr die
Kommission nach Wien zurück, wo die Verhöre mit den Festgenommenen
fortgesetzt wurden.

Da ging in Redl eine auffallende Veränderung vor, denn so eifrig er
anfangs für die Überführung des Majors Wienckowski gearbeitet hatte,
ebenso eifrig begann er sich plötzlich für dessen Unschuld einzusetzen.
Dies ging so weit, daß der Untersuchungsleiter Haberditz es ihm einmal
unter vier Augen vorhalten und eine weitere Zusammenarbeit in Frage
stellen mußte. Es kam zu einer ziemlich heftigen Auseinandersetzung,
nach welcher Haberditz beim Vorstand des Evidenzbureaus Oberst
Hordliczka die Ablösung Redls als Experten verlangte. Oberst Hordliczka
gab ihm in der Hauptsache recht, und versprach, auf Redl entsprechend
einzuwirken; zu einer Ablösung Redls könne er sich jedoch nicht
entschließen, da ja die Überweisung des Hauptbeschuldigten ein Verdienst
Redls gewesen sei, und er diesen nicht um die Früchte seiner Bemühungen
bringen wolle. Majorauditor Haberditz gab sich damit zufrieden, Redl
wurde jetzt tatsächlich viel zurückhaltender und unterließ besonders
seine hemmenden Einwände.

Ja, eines Tages erbot er sich sogar, aus Warschau ein Stück der
angeblich von Major Wienckowski eigenhändig abgeschriebenen
Mobilisierungsweisungen herbeizuschaffen, da Österreich-Ungarn doch beim
Warschauer Generalstab einen sehr verläßlichen russischen Offizier im
Solde hätte, dem es ein Leichtes wäre, aus dem Dossier »H« ein Stückchen
der bewußten Schrift herauszureißen. Allein Majorauditor Haberditz war
tief erschüttert, als ihm Redl dann nach ungefähr drei Wochen in
trockenstem Ton und mit eiskaltem Blick die Nachricht überbrachte, daß
der bewußte russische Generalstabsoffizier in Warschau beobachtet worden
sei, wie er sich beim Dossier »H« zu schaffen machte, daß darauf eine
Untersuchung seines Schreibtisches erfolgte, in welchem für Österreich
ausgestellte Rechnungen gefunden wurden, und daß der Mann zwei Tage
darauf standrechtlich gehenkt worden sei.

Nach der Entlarvung Redls erscheint sein damaliges Doppelspiel so
ziemlich aufgeklärt: er selbst hatte jedenfalls den Aufmarschplan
Österreich-Ungarns an die Russen verkauft und wird den Russen gesagt
haben, daß er nun unbedingt auch einen Spionageerfolg für Österreich
erzielen müsse. Er brauchte diesen Erfolg um so mehr, als damals der
Verrat des Aufmarschplanes an die Russen ruchbar wurde, und er unbedingt
einen Sündenbock haben mußte. Da lieferten ihm die Russen denn den
Hauptbeschuldigten Hekailo aus. Sie konnten dies um so leichter tun, als
Hekailo nach seiner Flucht nach Brasilien für sie nicht nur wertlos,
sondern sogar unbequem geworden war: hatte doch der russische
Generalstab den Major Hekailo um die Hälfte seines Lohnes geprellt und
mußte eine Anzeige fürchten. Als aber dann die Untersuchung auf aktive
österreichische Offiziere übergriff, an welchen der russische
Generalstab noch ein Interesse hatte (Wienckowski und Acht), wird es an
Vorwürfen und Drohungen der Warschauer Stelle gegen Redl nicht gefehlt
haben. Das war der Grund, warum Redl plötzlich für die Unschuld des
Majors Wienckowski und des zweiten Offiziers eintrat und die
Gerichtsbehörde zu bestimmen suchte, das Verfahren gegen diese zwei
einzustellen. Dies gelang ihm aber nicht und Redl mußte nun in anderer
Weise und um jeden Preis die Russen von seiner ferneren »Loyalität«
überzeugen. Da beging er dann die größte Schurkerei, indem er dem
russischen Generalstabsoffizier in Warschau, der für Österreich
arbeitete, eine raffinierte Falle stellte, und ihn so dem Galgen
auslieferte.

Hekailo, Wienckowski und Acht wurden zu Kerkerstrafen von acht bis zwölf
Jahren verurteilt; Wienckowski ist im Kerker von Josefstadt gestorben.

Ein anderer Fall, bei welchem Redl einen russischen Oberst, der für
Österreich einen Spionagedienst geleistet hatte, dem Tode
überantwortete, ist durch die Promptheit der Denunziation erwähnenswert.
Der Thronfolger Franz Ferdinand war in Petersburg zu Besuch gewesen und
hatte sich mit dem Zaren in verschiedenen politischen Fragen geeinigt;
auf der Heimreise durch Rußland begleitete ihn Oberstleutnant Müller,
der damals österreichisch-ungarischer Militärattaché in Petersburg war.
Während der Fahrt trug der Erzherzog dem Militärattaché auf, den Zaren
jetzt durch unnütze Spionage nicht zu reizen. Oberstleutnant Müller
verabschiedete sich vom Thronfolger in Warschau. Dort fand sich der
russische Generalstabsoberst Cyrill Petrowitsch Laikow bei Müller ein
und bot ihm den ganzen russischen Aufmarschplan zum Kauf an. Eine solche
Gelegenheit konnte Oberstleutnant Müller trotz der erzherzoglichen
Weisung nicht ungenutzt lassen, und vermittelte den Kauf des
Aufmarschplanes. Nach kurzem Jagdausflug kehrte Müller nach Petersburg
zurück und begegnete schon am ersten Tage bei Leuten, die ihm bisher
freundschaftlich entgegengekommen waren, einer frostigen, beinahe
beleidigenden Ablehnung. Erst als er in der Zeitung las, daß Oberst
Cyrill Petrowitsch Selbstmord begangen habe, glaubte er diese Kälte
seiner bisherigen Gastfreunde zu verstehen: man hatte jedenfalls
erfahren, daß ihm Laikow den Mobilisierungsplan angeboten, und vermutete
nun, daß er den Unglücklichen dazu verleitet habe. Aber das war es
nicht, was ihm die zaristischen Militärs übelnahmen, sondern sie
verargten ihm, daß er seinen Spion an Rußland verraten habe. Daran war
jedoch Müller, der übrigens am selben Tage von seiner Stellung abgelöst
wurde, ganz unschuldig. Der ehemalige Reichsratsabgeordnete Graf
Adalbert Sternberg hat mit der Gattin des russischen Großfürsten Paul
und mit dem österreichischen Thronfolger Franz Ferdinand über diese
Affäre gesprochen und deduziert aus dieser Unterredung, daß es Redl
gewesen sei, der den Laikow sofort an Rußland verraten, dem sicheren
Tode ausgeliefert habe.

Abgeordneter Sternberg gibt übrigens dem Obersten Redl die Schuld am
Weltkrieg. »Dieser Schurke,« sagt er von Redl, »hat jeden
österreichischen Spion denunziert, denn der Fall des russischen Obersten
wiederholte sich mehrmals. Redl lieferte unsere Geheimnisse den Russen
aus und verhinderte, daß wir die russischen Geheimnisse durch Spione
erfuhren. So blieb den Österreichern und den Deutschen im Jahre
1914 die Existenz von 75 Divisionen, die mehr als die ganze
österreichisch-ungarische Armee ausmachten, unbekannt, -- daher unsere
Kriegslust und unsere Niederlage. Hätten wir klar gesehen, dann hätten
unsere Generale die Hofwürdenträger nicht in den Krieg getrieben.«

Tatsächlich wurde diese Behauptung, daß Redl alle
österreichisch-ungarischen und sogar deutschen Spione, die in Rußland
tätig waren, an Rußland verraten habe, wiederholt von Beteiligten
erhoben. Diese Behauptungen haben viel Wahrscheinlichkeit für sich,
ebenso wie die Annahme, daß Redl auch konkrete Kriegsvorbereitungen
verraten hat. In der Interpellations-Beantwortung hat der
österreichische Landesverteidigungsminister FML. Lt. v. Georgi das zwar
bestritten, aber er hat darin ebenso unrecht gehabt, wie in der
Bestimmung des Zeitpunktes, seit welchem Redl in feindlichen Diensten
stand. Georgi war eben vom Generalstabskorps düpiert, das Einen der
ihrigen auch dann noch zu entlasten versuchte, wenn er schon des größten
militärischen Verbrechens überführt war. Redl mußte alles verraten, was
man von ihm verlangte; das wird jedem klar, der sich vergegenwärtigt,
wie Redl zum Spionagedienst angeworben worden sein muß, und wie sehr er
sich daher in den Händen seiner Auftraggeber befand.

Ein Mann von den Fähigkeiten und dem Range Redls konnte nicht so zur
Spionage verleitet werden, wie es bei militärischen Greenhorns üblich
ist. Es war fast immer die gleiche Methode: ein junger Leutnant, der
sich auf einem Fort bei Cattaro, Drohobycz oder Rasuljaca langweilte,
bekam eines schönen Tages die Aufforderung einer Schweizer oder
holländischen Zeitung, doch Stimmungsberichte über das Leben der
Ortsbewohner und über die Landschaft zu schreiben. Man habe von seinem
schriftstellerischen Talente gehört usw. Er versuchte es, schickte etwas
ein, bekam das Belegexemplar der Zeitung, die meist eigens für diese
Zwecke gedruckt wurde, sah sich freudestrahlend gedruckt, bekam ein
Honorar von 200 Franken und große Komplimente der »entzückten«
Redaktion. Dann verlangte man andere Mitteilungen von ihm oder trug ihm
einen Redakteurposten mit fürstlichem Gehalt an, -- er möge sich Urlaub
nehmen und nach Lausanne oder nach dem Haag kommen. Lehnte er es ab,
so hatte man die große Pression bei der Hand: Organe der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft hätten sich bereits nach dem
Artikelschreiber dringlich erkundigt, aber man habe das
Redaktionsgeheimnis streng gewahrt, »weil man den wertvollen Mitarbeiter
doch nicht verlieren wolle«. Dies sagte dem armen Leutnant genug. Wenn
er sich nicht weiterhin willfährig zeige, würde er verraten werden.
»Unbefugte Mitteilungen an die Presse«, vielleicht gar »Verrat
militärischer Geheimnisse«, -- denn was konnte nicht alles als
militärisches Geheimnis angesehen werden!

Ranghöhere Offiziere, die strafweise in Grenzstationen kommandiert
waren, oder durch die Einöde und die Einförmigkeit zu Alkohol und Hasard
getrieben worden waren, wurden gewöhnlich durch Darlehensangebote von
Geldleuten, die geheim im Dienste des Nachbarstaates standen, in deren
Abhängigkeit gebracht. Eine ganze Bande solcher Lockwucherer haben am
Anfang dieses Jahrhunderts in Galizien und der Bukowina ihr Unwesen
getrieben und sie waren es auch, die u. a. Hekailo, Wienckowski und Acht
zum Spionagedienst zu pressen gewußt hatten.

Eine dritte Art der Spionenwerbung ist die, an Leute heranzutreten, die
sich des Schmuggels oder anderer Verbrechen schuldig gemacht hatten, und
unter Zusicherung von Straflosigkeit sie in den Kundschafterdienst
aufzunehmen. Zu dieser Kategorie gehören die berühmtesten Spione der
Kriegsgeschichte. Friedrich der Große hat den Meisterdieb Andreas
Christian Käsebier eigens mit Eilstaffetten aus dem Zuchthause von
Stettin holen lassen, damit er vor der Schlacht bei Kolin den Zustand
der belagerten Stadt Prag auskundschafte. Auch der König der Spione,
Karl Ludwig Schulmeister, vulgo Charles oder Meinau, der grand espion
Napoleons I., war 1805 in die Dienste der geheimen französischen
Militärpolizei getreten, als sein Straßburger Schmuggelgewerbe verraten
war. In gewissem Sinne ist auch Redl als solch ein Opfer seines
Vorlebens anzusehen. Zwar ist anzunehmen, daß er als Leiter des
Kundschafterdienstes geistig angesteckt wurde. Gibt es eine
zwiespältigere Beschäftigung, als Spione anzuwerben und Spione zu
entlarven, Spionen Aufträge zu geben und Spione zur Bestrafung zu
überantworten! Da -- trotz Lassalle -- die Arbeit stärker auf den
Arbeiter abfärbt, als der Arbeiter auf die Arbeit, mußte in ihm der
Gedanke auftauchen, um wieviel besser er so etwas tun könne, als die
armen Kerle, die er leicht entlarvte und die trotzdem viel Geld
verdienten, mehr als er selbst. Trotzdem aber hätte er sich, ehrgeizig
wie er war, niemals zu solchen Diensten hergegeben -- wenn er nicht das
Opfer einer Erpressung geworden wäre. Als Leiter der Spionage-Anwerbung
mußte er natürlich von Agenten fremder Mächte überwacht werden, die
wissen wollten, mit wem er verkehre. Diese Überwachungsorgane hatten
bald das in Erfahrung gebracht, was Redls Vorgesetzte und Untergebene
nicht wußten, -- daß er verbotenen Umgang mit Männern pflege.
Verschiedene Umstände weisen sogar darauf hin, daß jener russische
Militärattaché, den Kaiser Franz Josef beim Hofball brüskiert hatte,
derjenige gewesen war, der Redl -- allerdings lange vorher -- zum
Spionagedienst für Rußland gepreßt hat. Als der Russe die Homosexualität
seines Gegners erfahren hatte, war Redl verloren, denn der Verrat dieser
Anomalie mußte ihn den Kragen kosten, während er als gemeiner Verbrecher
von Stufe zu Stufe steigen konnte, bis zum Generalstabschef und
vielleicht noch höher.

                   *       *       *       *       *

Der Befehl des Platzkommandos Wien, der sich auf die Ausrückung zum
Trauerkondukt für den dahingeschiedenen Herrn Alfred Redl, Obersten im
k. u. k. Generalstab bezog, war bereits verlautbart, in der
Rossauerkaserne übte die Musikkapelle ihre Trauermärsche ein, im Hof
exerzierten drei Bataillone die Generaldecharge ein, und die Truppen und
Anstalten bestellten Trauerkränze, als am Mittwoch früh der
Platzkommandant eine Zirkulardepesche absandte: »Das Leichenbegängnis
des dahingeschiedenen Herrn Alfred Redl, ehemaligen Obersten, findet in
aller Stille statt. Hiermit sind die mit gestrigem Platzkommandobefehl
ausgegebenen Weisungen außer Kraft gesetzt. Bürkl, Oberst, m. p.«

Die Leiche wurde obduziert und dann im Wagen auf den Zentralfriedhof
geschafft. Kein Offizier hat sie begleitet. Die Begräbniskosten, die des
Toten Bruder (der inzwischen seinen Namen geändert hatte), später der
Verlassenschaft liquidierte, betrugen 467 Kronen, samt Sarg,
Transportkosten und Grab. Auf dem Zentralfriedhof von Wien, im Grab Nr.
38, Reihe 29, Gruppe 79, liegt Alfred Redl begraben.

                   *       *       *       *       *

Die Schriftstücke, Bücher und photographischen Platten, die mit dem
Verrate Redls in Zusammenhang stehen konnten, wurden in einen großen
Koffer gepackt, den der Chef des Evidenzbureaus nach Wien mitnahm. Die
weiteren Untersuchungen in Prag wurden den Auditoren Dr. Leopold v.
Mayersbach und Dr. Vladimir Dokoupil übertragen, zum Gerichtskommissär
hatte das Kleinseitner Bezirksgericht den Notar Dr. Uhlir ernannt, der
die Inventur vornehmen ließ. Es fand sich eine Barschaft von 15184 K 47
h, Wertpapiere in der Höhe von 5966 K 38 h, Einlagsbücher auf den Betrag
von 2685 K 90 h, Pretiosen im Schätzwerte von 2618 K und Möbel im
Schätzwerte von 3584 K vor, außerdem eine ungeheure Menge von gestickten
Wäschestücken (darunter 195 Oberhemden), Garderobe mit zehn
Uniformmänteln auf Seide und Pelz, sowie Gummi- und Reitmäntel,
Zivilwinterröcke und Ulster, 25 Paar Pejachevich-Hosen, 400 Paar
Glacéhandschuhe, 8 Offizierssäbel, 10 Paar Lackschuhe u. dergl. vor.
Bloß eine Schußwaffe wurde versteigert: der Browning, mit dem sich Redl
getötet hatte, und der natürlich als sein Eigentum agnosziert wurde. Die
Bibliothek bestand aus 125 Bänden militärwissenschaftlichen Inhalts. Die
Sattelkammer, wo sich Schabracken, Brustriemen und Kopfgestelle aus
Lackleder, silberne Sporen und Steigbügel in Menge vorfanden, sowie das
photographische Laboratorium mit Zeißapparaten, Tessar-Objektiven,
Rollfilm-Kassetten, Kopierrahmen, Reflektoren, elektrischen
Entwicklungslampen und Stativen, waren die reichstdotierten Teile der
Wohnung. Obwohl diese von eigens berufenen Tapezierern einer Wiener
Firma eingerichtet war, war sie äußerst geschmacklos. Ebensowenig
zeugten die Nippes von besonderem Geschmack ihres Besitzers: eine
alabasterne Frauenfigur im Hermelin z. B. ließ, wenn man auf einen
versteckten Knopf drückte, ihren Pelz fallen und stand nackt da! Im
ganzen wurde die Wohnungseinrichtung gerichtlich auf 33167 K 75 h
geschätzt, wozu sich noch ein Vollblutschimmel, 2 Halbblut-Reitpferde,
die beiden Autos (über die bei der Auktion Witze gemacht wurden: sie
hätten keinen Führer-Sitz, sondern einen Redlsführer-Sitz; und diese
Autos könnten ohne Chauffeur nach Warschau fahren u. dgl.) und der
Grundbesitz Redls in Neustift-Innermanzing als weitere Aktivposten
gesellten.

Diesem Vermögen standen große Forderungen gegenüber, die
Uniformierungsanstalt Szallay in Wien hatte 9038 K, der Pferdefond des
k. u. k. Generalstabs 3200 K zu bekommen, die Bücher waren der
Verlagsbuchhandlung L. W. Seidel in Wien nicht bezahlt worden, der
Bruder Redls meldete für geleistete Darlehen eine Forderung von 4400 K
samt Zinsen an, Möbel-, Wäsche-, Auto-, Photographie- und
Speditionsfirmen, ein Zahnarzt, das Hotel Klomser (dieses verlangte
übrigens für Logis, Abnützung und Schadenersatz bloß 450 Kronen) und der
Diener stellten sich gleichfalls mit Forderungen ein, sodaß die Passiven
etwa 45000 Kronen betrugen und die Aktiven weit überstiegen. Am 30.
November 1913 verhängte daher das Prager Landesgericht den Konkurs über
das Nachlaßvermögen. Da der Nachfolger Redls, Oberst Ludwig Sündermann,
die Dienstwohnung beziehen mußte, wurde in einem eigens gemieteten Raume
in der Kleinseitner Chotekgasse die Versteigerung des Nachlasses
vorgenommen, deren Ergebnis hinter den Erwartungen zurückblieb. Demgemäß
gelangten an die Gläubiger bloß 14938 Kronen 30 Heller zur Auszahlung,
d. i. 17 Prozent.

Ein Prager Realschüler, der bei der Auktion ein Paket Rollfilms
erstanden hatte, entdeckte, daß einer der Films belichtet war. Er
entwickelte ihn im Beisein eines Lehrers im physikalischen Kabinett der
Schule, wobei die Photographie eines reservat ausgegebenen
Ergänzungsblattes zum res. Dienstbuch J 15 (Kriegsfahrordnung) zutage
trat. Der Film wurde dem Korpskommando übergeben, das ihn an das
Evidenzbureau des Generalstabs nach Wien weiterleitete.

Die Briefe, die mit dem Verrat offenkundig in keinerlei Beziehung
standen, bewahrt der Konkursmasseverwalter noch heute auf. Es sind
Liebesbriefe von Männern, deren Ungeistigkeit um so auffallender ist,
als sich im allgemeinen bei Homosexuellen ein nervöseres,
selbstbeobachtendes Empfinden zu äußern pflegt. Redls Liebhaber waren
jedoch junge Offiziere und Soldaten. »Mit Freude ergreife ich die Feder
...«, -- so beginnen die meisten und mit Geldforderungen enden sie. Eine
Sammlung von etwa dreihundert Visitenkarten füllte eine Lade seines
Schreibtisches: durchwegs aristokratische Namen. Auf seine Beziehungen
zum böhmischen Adel schien er sich besonders viel einzubilden, die
Erlangung des Adelsstandes sein besonderer Ehrgeiz zu sein. Vorläufig
hatte er sich damit begnügen müssen, über seine Initialen auf dem
Wagenschlag eine Bürgerkrone zu setzen.

Zwei oder drei Briefe waren von einer Prager Lebedame, Ludmila H., die
als Geliebte des Generalstabschefs galt. Aber sie war eine »fausse
maitresse«, nur da, um jeden aufkeimenden Verdacht der Homosexualität zu
verscheuchen. Auch von ihr sind Briefe vorhanden, in denen sie Geld
verlangt, ohne Umschweife erklärend, daß ihr die Rücksicht auf ihre
Freundschaft mit Redl, »die von Dir immerfort verlangte Wahrung des
Dekorums« die wichtigsten Einnahmsquellen verstopfe ...

Für geistige Betätigungen Redls fanden sich keinerlei Beweise vor. Die
vor kurzem fertiggekaufte Bibliothek militärischen Charakters war nicht
bezahlt, die Bücher nicht einmal aufgeschnitten. Andere Bücher hatte er
nicht, im Theater war er bloß bei Operetten zu sehen gewesen. Seine
Freundschaft mit Dr. Pollak, dem Oberprokurator Österreichs, scheint
bloß auf der kriminalistischen Interessengemeinschaft aufgebaut gewesen
zu sein.

Redl war groß und breit gewachsen, der Schnurrbart aufgezwirbelt, der
Blondheit des sorgfältig gescheitelten Haares war mit Färbemitteln
nachgeholfen. Er galt als der eifrigste Mann des Generalstabskorps, als
der prompteste Aktenerlediger (in Deutschland hatte denselben Ruf schon
im Frieden Ludendorff) und dieser Fleiß erscheint noch bemerkenswerter,
wenn man dazu die Arbeit seiner Spionage, die Intrigen zu deren
Verheimlichung und zur Verheimlichung seiner Gleichgeschlechtlichkeit,
die Affären mit seinen geheimen Freunden und seiner öffentlichen
Freundin addiert.

Es ist kein Zweifel, daß der Profoßensohn Alfred Redl (sein Vater war
Verwalter des k. u. k. Garnisongerichtes Lemberg) zu hohen Ehren
aufgestiegen wäre, wenn seine klandestine Tätigkeit noch ein weiteres
Jahr unentdeckt geblieben wäre, wenn er den Weltkrieg erlebt hätte.

                   *       *       *       *       *

Während Kaiser Franz Josef die ganze Affäre als einen Unglücksfall
betrachtete, der die Monarchie betroffen hatte, und gegen den sich
nichts mehr machen ließ, stand der Thronfolger Franz Ferdinand auf einem
anderen Standpunkt: er faßte die Angelegenheit als für die Armee typisch
auf und versuchte mit allen Mitteln, eine Schuld anderer zu
konstruieren. Er setzte nun mit Verfolgungen ein, die bis zu seinem Tode
dauerten. Von drei Briefen, in die uns Einsicht gewährt worden ist,
bezieht sich der erste auf den Redl'schen Selbstmord. Es heißt darin:
»... Se. kais. Hoheit trat sofort auf mich zu, und sagte mir mit
erhobener Stimme: >Es ist unchristlich, einen Selbstmord noch zu
begünstigen. Der Selbstmord ist überhaupt unchristlich, und wenn man
noch seine Hand dazu bietet (ihn zu ermöglichen), so ist das eine
Barbarei! Jawohl, eine Barbarei! Wie darf man einen Menschen ohne letzte
Ölung sterben lassen? Auch wenn er zehnmal ein Schweinehund ist! Jeder
Kerl, der gehängt wird, bekommt unter dem Galgen die Segnungen der
Religion, -- auf den Galgen hätte übrigens dieser Schweinehund gehört.
Ich hätte ihn ruhig baumeln lassen, aber einen Selbstmord zu befehlen,
ist unchristlich.< Ich erlaubte mir zu bemerken, daß der Selbstmord ja
nicht befohlen worden war, aber Se. kais. Hoheit unterbrach mich
ungnädig: >Nur keine Wortspaltereien! Genug daran, daß man den
Selbstmord nicht verhindert hat.< Auch darüber war Se. kais. Hoheit
äußerst ungehalten, daß man von der Veranlagung Redls nichts gewußt
habe, und wiederholte, es sei ein Skandal, daß so ein Mensch für die
Krone (den Orden der Eis. Krone 3. Kl.) eingegeben wurde.«

Ein zweiter Brief eines hohen Militärs befaßt sich mit der
Reorganisation der Kriegsschule und des Generalstabs, die der Erzherzog
unter dem Eindrucke der Causa Redl durchführen wollte:

»Wie mir aus der Militärkanzlei Se. kais. Hoheit des Herrn
Erzherzogs-Thronfolger intimat mitgeteilt wurde, will Se. kais. Hoheit
eine vollständige Reorganisation der Kriegsschule durchführen. Die Fälle
der absolvierten Kriegsschüler Jandric (Spionage), Firbas (Spionage) und
Hofrichter (Giftmord), vor allem aber Redls beweisen, daß die Moral dort
faul sei. Es müsse mit einem eisernen Besen hineingefahren werden. Gegen
die Kps.- und Dions.-Generalstabschefs und Bureauchefs des Gstbs. richte
sich der Groll Se. kais. Hoheit im Besonderen, er verlange Ablösung
aller Herren auf diesem Posten und Regeneration des gesamten Gstbs. Man
müsse unbedingt den Adel zum Gstb. heranziehen, man müsse das Vorurteil
bekämpfen, daß die Aristokratie nur bei der Kavallerie dienen könne.«

Der Erzherzog verkannte die Gründe für diese Ausartungen
von Kriegsschülern und Generalstäblern. Die Prüfungen und
Aufnahmebedingungen in die Kriegsschule waren überaus schwer, der
Lehrstoff widerstritt sich innerlich derart, daß im allgemeinen nur der
krankhafte Ehrgeiz Erfolg haben konnte; die besondere Befähigung für ein
oder das andere Fach (z. B. zeichnerisches, strategisches,
mathematisches oder Sprachentalent) war eher hinderlich als fördernd, da
eine solche Sonderfähigkeit zumeist auf Kosten eines anderen
Wirkungsgebietes geht. Mit dem gleichen Aufwand an Selbstverleugnung,
Energie und Ehrgeiz, der zur Aufnahme in den Generalstab erforderlich
war, hätte wohl jeder ebensogut z. B. Akrobat werden können. Daß solcher
Ehrgeiz auch anderweitig ausmünden könne, in verbrecherische
Betätigungen um der Karriere oder des Geldes willen, erfaßte der
Erzherzog nicht und gab lieber der plebejischen Abkunft die Schuld.

Als der Erzherzog die Undurchführbarkeit seiner radikalen Maßnahmen
einsehen mußte, wandte sich sein verschärfter Groll gegen das
Evidenzbureau. Die Äußerung lautet in einem Briefe:

»Ich sehe nicht ein, wozu es ein Evidenzbureau gibt, wenn ein Offizier
ein oder zwei Automobile besitzt und Orgien feiert, ohne daß so etwas
auffällt.«

Der Chef des Evidenzbureaus, FMLt. von Urbañski, war insbesondere der
Zielpunkt der erzherzoglichen Angriffe. Obwohl der Chef des Generalstabs
und der Kriegsminister darauf hinwiesen, daß ja das Evidenzbureau seine
Pflicht nur allzu gut erfüllt habe, indem es den mit der Technik der
Spionenentlarvung so vertrauten Redl selbst entlarvte, war der
Thronfolger nicht zu überzeugen und beharrte auf seinen Beschuldigungen.
Urbañski stellte die Bitte um gerichtliche Untersuchung seines
Verhaltens, doch wurde diese abgewiesen.

FMLt. von Urbañski spricht über die Verfolgungen und Kränkungen, die er
durch den Thronfolger zu erleiden hatte, mit großer Bitterkeit. Er hat
auf meinen Wunsch den Verlauf dieser ganzen Aktion in einem Memoire
niedergelegt, das hier im Wortlaut veröffentlicht wird: »Bei den vielen
Berührungspunkten, die zwischen der Militärkanzlei des Thronfolgers und
dem Evidenzbureau in jener Zeit latenter Kriegsgefahr bestanden, fühlten
ich und mein Personal den Druck des Thronfolgers sehr empfindlich.
Exzellenz Conrad von Hötzendorf vertröstete mich mit dem Hinweis auf den
oft plötzlichen Stimmungswechsel des Thronfolgers, auf die kommenden
großen Manöver, wo sich gewiß Gelegenheit ergeben werde, dem Thronfolger
endlich klarzulegen, daß mich keinerlei wie immer geartetes Verschulden
treffe. Man legte mir vor allem die Zulassung des Selbstmordes als gegen
die christlich-katholische Religion verstoßend, zur Last. Die zwingenden
Motive, die für den Selbstmord sprachen, waren von allen
Kommissionsmitgliedern anerkannt worden -- ich war nicht der Älteste
unter ihnen und doch griff der Groll des Thronfolgers gerade mich
heraus! Ich hätte Redls Leidenschaft erkennen sollen, mir hätte sein
angeblicher Aufwand, speziell sein »Autohalten« auffallen
sollen. Redl war Junggeselle, hatte die vollen Gebühren eines
Oberst-Generalstabschefs, es war ihm im Korpskommando-Gebäude in Prag
eine Wohnung und Stall unentgeltlich eingeräumt worden; er verfügte
daher über reichliche Einkünfte. Übrigens wußte ich aus seiner
Qualifikationsliste, daß er vor Jahren eine kleine Erbschaft gemacht
hatte, ich hatte ihn mit dem Vermerk übernommen, >besitzt eigenes
Vermögen<. Solange er mein Untergebener war, hat Redl kein Auto
besessen, später, bei der Truppendienstleistung in Wien und sodann als
Generalstabschef in Prag konnte man mich für seinen Lebenswandel nicht
verantwortlich machen.

Die Konzentration der Wut des Thronfolgers auf meine Person war geradezu
pathologisch, es sollte noch ärger kommen. Bei den großen Manövern des
Jahres 1913, die in der Gegend von Tabor stattfanden (hier trat übrigens
der Thronfolger ganz besonders hervor, indem er plötzlich am zweiten
Manövertag die Gefechtstätigkeit einstellen ließ und über den Kopf des
gänzlich verblüfften Chefs des Generalstabes und der Manöverleitung eine
ganz neue Annahme ausgab, in der ein heute ganz besonders komisch
wirkendes ad hoc zusammengestelltes >Kavalleriekorps< auch eine Rolle
spielte), führte ich, wie in den Vorjahren, das >Attachéquartier<, das
ist die Vereinigung aller fremdländischen Offiziere, die als Gäste den
Manövern beiwohnten. Bei der Vorstellung der fremden Offiziere war der
Thronfolger ganz gegen seine bisherige Gewohnheit bei solchen Anlässen
abweisend kühl gegen mich, reichte mir nicht wie sonst die Hand, sprach
nicht mit mir, so daß es die fremden Offiziere als offenen Affront gegen
mich auffaßten. So ging es nach den Manövern fort, bis einige Monate
später ein Ereignis den Zorn des Thronfolgers von Neuem anfachte: aus
dem Nachlasse Redls hatte ein Prager Schüler einen photographischen
Apparat erstanden, worin noch ein nicht entwickelter Film lag.
Dieser wurde entwickelt und produzierte eine Seite einer
Mobilisierungs-Instruktion. Eine Zeitung brachte die Nachricht mit der
Sensationsmeldung, der Film enthielte einen wichtigen Befehl des
Thronfolgers an das 8. Korpskommando in Prag. Nach wenigen Stunden lag
schon der telegraphische Befehl aus Konopischt vor, >gerichtliche
Untersuchung, die Schuldigen auf das Strengste zu bestrafen<. Obwohl ich
auf den Gang der gerichtlichen Untersuchung des Falles Redl, die in Prag
geführt wurde, organisationsgemäß gar keinen Einfluß nehmen konnte,
hatte ich mich veranlaßt gefühlt, den Rat zu erteilen, daß das Gericht
eine Schadensumme festsetze, die aus der verräterischen Tätigkeit Redls
für die Heeresverwaltung entstanden ist, womit ich erreichen wollte, daß
der ganze Nachlaß Redls an die Heeresverwaltung verfalle. Ich fand es
vom ethischen Standpunkte nicht angängig, daß sich Erben aus diesem auf
verbrecherischem Wege erworbenen Gelde bereichern, ganz besonders lag
mir daran, daß nicht eventuell Dinge, die mit Redls Spionage-Tätigkeit
zusammenhingen und die trotz eifrigster Sichtung immerhin durch einen
bösen Zufall noch vorhanden sein könnten, auf dem Wege der Versteigerung
in unrechte Hände kämen, wo sie neues Unheil anrichten konnten. Die
Heeresverwaltung hätte dann mit dem Nachlaß disponieren können, Unnützes
vernichten, Geld oder Geldeswert einer wohltätigen Sache zuwenden können
oder dergl. Das Gericht hat aus mir unbekannten Gründen meinen Vorschlag
nicht akzeptiert; so kam es, daß der ganze Nachlaß Redls zur
Versteigerung an den Notar gelangte. Als ich hiervon erfahren hatte,
ließ ich (wiederum in Form eines Rates) das Korpskommando aufmerksam
machen, daß der Nachlaß vor Übergabe an den Notar einer gründlichen
Sichtung vom Standpunkte der Spionagetätigkeit Redls unterzogen werde.
Das Korpskommando hatte, diesem Rate folgend, eine Kommission zur
Durchsicht des Nachlasses bestimmt -- und dennoch konnte es geschehen,
daß niemand daran dachte, den photographischen Apparat, das wichtigste
Corpus delicti näher zu untersuchen. Trotzdem alle diese Tatsachen dem
Thronfolger bekannt wurden, war er jetzt mehr denn je von meiner Schuld
überzeugt, wieder half keine Einsprache des Chefs des Generalstabes, des
Kriegsministers, nicht die Ergebnisse der gerichtlichen Einvernahmen --
es war umsonst, man stand vor einer Wand! Die Prager Auditoren wurden in
Strafgarnisonen versetzt, mich konnte man nicht so schnell absägen,
bevor man einen eingearbeiteten Nachfolger besaß.

Im Januar 1914 erhielt ich die amtliche Verständigung, daß ich im Laufe
des Jahres 1914 ein Brigade-Kommando erhalten werde, weshalb ich sofort
die Ablösung des Militärattachés in Bukarest, Oberst von Hranilovic, als
meinem Nachfolger in die Wege zu leiten habe, weil der Chef des
Generalstabes Wert darauf lege, daß wir bei der Reichhaltigkeit der
Materien mindestens ein halbes Jahr zusammen arbeiten.

Es nahte Ostern 1914. Unser Gesandter in Cetinje, Freiherr v. Giesl (der
Jüngere) lag nach einer schweren Operation in einem Sanatorium in
Berlin. Die politischen Wogen gingen noch immer sehr hoch, die
Abwesenheit unseres Gesandten gerade auf diesem heißen Boden wurde sehr
schwer empfunden: Se. Majestät der Kaiser wünschte die baldigste
Rückkehr Giesl's auf seinen Posten. Kaum reisefähig, eilte Exz. Giesl
nach Cetinje. Um diese Zeit erhielt mein Bureau von mehreren Seiten
Andeutungen, daß montenegrinischerseits Attentatsabsichten gegen den
Gesandten bestünden, um künstlich die Situation zu verwirren, und zwar
sollten diese Angriffe gegen unseren Gesandten während seiner Reise noch
auf österreichischem Gebiet erfolgen. Ich erhielt den Auftrag, dafür zu
sorgen, daß Exz. v. Giesl ungestört nach Cetinje gelange, weil die
Folgen sonst unabsehbar seien. Ich fuhr in die Bocche di Cattaro.
Gesandter v. Giesl wurde aus dem Eildampfer noch auf See auf ein
Torpedoboot gebracht, landete in der Marinestation, von wo er
ungefährdet auf seinen Dienstposten gebracht wurde. Während des
Aufenthaltes des Schiffes in Spalato hatte ich erfahren, daß der Posten
des Brigadiers in Spalato bald frei würde. -- Die Aussicht, nach Jahren
aufreibender Arbeit an der Zentrale, ein ruhiges Provinzleben zu führen,
hatte mich so gepackt, daß ich noch am Tage meines Eintreffens in Wien,
am 10. April 1914, den Kriegsminister um die Vormerkung für das
Brigadekommando in Spalato bat. Zu meiner größten Überraschung eröffnete
mir der Kriegsminister, er hätte einen mich betreffenden, bestimmten
Befehl des Thronfolgers, den er zwar nicht ausführe, aber es sei eben
der Antrag des Kriegsministeriums gemacht worden, mir das
Brigadekommando Semlin (an der serbischen Grenze) zu geben, dort hätte
ich Gelegenheit, mich zu >rehabilitieren<! Also noch immer der alte
Groll, -- es war nutzlos, die starre Natur des Thronfolgers konnte sich
keinem fremden Urteil fügen.

Am 29. April 1914 kam endlich der Schlußakkord dieser nur pathologisch
zu erklärenden Verfolgung. Auf ein Glockensignal des Chefs des
Generalstabes erschien ich ahnungslos wie alle Tage zum Vortrag. Mit
Zeichen sichtlicher Erregung eröffnete mir Exz. v. Conrad, daß er mir
einen Befehl des Thronfolgers vorzulesen habe. Das Schriftstück hatte
meritorisch folgenden Wortlaut:

>Ich bin zu der unumstößlichen Ansicht gelangt, daß die Energie und
geistige Spannkraft des Oberst v. Urbañski in derartigem Maße gelitten
haben, daß er für eine aktive Verwendung nicht mehr in Betracht kommt
und ist er der Superarbitrierung zu unterziehen.<

Ich fand so viel Fassung, lediglich zu erwidern:

>Ich hoffe, daß ich in diesem ungleichen Kampfe der vornehmere Teil
bleiben werde.<

Dann nahm die Komödie ihren Fortgang -- -- mit dem Arzt wurde ein
Kompromiß geschlossen. Ich war, Gottlob, ganz gesund, so einigten wir
uns denn auf eine >Nervosität mittleren Grades, die im Verlaufe eines
halben Jahres zweifellos behoben sein wird<. Diesen weisen
medizinischen Ausspruch eigneten sich auch die beiden Ärzte der
Superarbitrierungs-Kommission an, worauf der Präses der Kommission den
verabredeten Antrag auf Beurlaubung des Obersten von Urbañski auf sechs
Monate mit Wartegebühr stellte. So war es zwischen dem Chef des
Generalstabes, dem Kriegsminister und mir besprochen, denn ein offener
Widerstand gegen den Befehl des Thronfolgers schien ganz aussichtslos,
die Zeiten nicht danach angetan, daß diese Funktionäre wegen meiner
Person die Kabinettsfrage stellten. Ich leistete nun keinen Dienst mehr,
wickelte meine persönlichen Angelegenheiten ab, um die Zeit bis zur
Entscheidung meines Schicksals auf dem Besitze meiner Frau bei Graz
zuzubringen. Doch ich sollte auch da nicht zur Ruhe kommen. Die Kunde
meines plötzlichen Abganges hatte sich in Wien verbreitet, er wurde in
der Presse kommentiert, Parlamentarier verschiedener Schattierung beider
Reichshälften, namentlich die nicht seltenen Gegner des Thronfolgers
suchten mich auszuholen, führende Militärs forderten Aufklärung. Unter
anderen lud mich ein Erzherzog zu sich. Auf die Aufforderung, ihm die
volle Wahrheit über meine Maßregelung ungeschminkt zu sagen, suchte ich
mich durch den Hinweis auf das Amtsgeheimnis zu entziehen, das mir ein
Gespräch über dieses Thema verbiete. Hierauf erwiderte mir der
Erzherzog, er frage nicht aus Neugier, dann kam ein Satz, der mich durch
seine Offenheit verblüffte: >Ihnen kann es schließlich gleichgültig
sein, ob Sie in absehbarer Zeit in Ihrer Kappenrosette das Emblême F. J.
I. oder W. II. tragen ... ja, ja, wir Habsburger sind uns darüber klar,
daß unser Thron auf schwanker Basis steht, daß unsere einzige Stütze die
Armee ist. Wenn diese in ihrem Vertrauen zur Dynastie erschüttert ist,
dann ist es um uns geschehen. Willkürakte, wie sie vom Thronfolger schon
kursieren, und auch in Ihrem Fall vorzuliegen scheinen, sind nur zu
geeignet, das Vertrauen in der Armee zu untergraben ...<

Mir war zur Genüge bekannt, daß bei Hofe eine Richtung bestand, die dem
Thronfolger die Eignung für die Nachfolge abzusprechen bestrebt war --
mein Fall sollte dazu beitragen, den Beweis für diese Nichtbefähigung zu
erhärten.

Ernster war meine Aussprache mit dem Vorstand der Militärkanzlei Sr.
Majestät des Kaisers Frh. v. Bolfras. Als der Superarbitrierungsakt über
mich in seine Hände kam, ließ er mich zu sich bitten und empfing mich
mit den Worten: >Lieber Urbañski, haben Sie einen Silberlöffel
gestohlen, daß man Sie plötzlich davonjagen will?< Als ich Exz. Bolfras
die Gründe für meine Versetzung in das nichtaktive Verhältnis mitgeteilt
hatte, erklärte er auf das Entschiedenste, den Akt Sr. Majestät nicht
vorlegen zu können. Der Kaiser hätte mich in frischester Erinnerung aus
vielfachen Anlässen in den letzten Jahren. Ich war 1908 als adjoint
militaire d'Autriche-Hongrie der Reform-Gendarmerie für Mazedonien in
Uesküb tätig gewesen, als die Revolution in der Türkei losbrach, ich
hatte dort den ersten Ansturm der serbischen Wut anläßlich der drohenden
Annexion Bosniens und der Herzegovina durchzuhalten gehabt, Se. Majestät
hatte persönlich meine Ansichten über die voraussichtlichen Folgen der
Annexion angehört. Während der folgenden Jahre hatte mein Bureau täglich
die informierenden Berichte über die laufenden kriegerischen
Verwickelungen, Balkankrieg, Tripolis-Feldzug usw. geliefert, die schon
um vier Uhr früh in Schönbrunn sein mußten, wenn der Kaiser sein
Tagewerk begann. Während meiner Bureauführung hatten zwei russische
Militärattachés der Botschaft in Wien, durch das Evidenzbureau der
Spionage überführt, ihren Posten verlassen müssen, -- kurz, ich stand
beim Kaiser in lebhafter Erinnerung, hatte er mir doch zu Weihnachten
1913 den Leopolds-Orden, eine für einen Oberst recht seltene
Auszeichnung, verliehen und im Januar 1914 entschieden, daß ich im Laufe
des Jahres auf einen Generalsposten zu gelangen habe. Und nun plötzlich
die Pensionierung, -- der Kaiser werde unbedingt nach den Gründen
fragen. Antworte man ihm wahrheitsgemäß, daß das ein Willkürakt des
Thronfolgers gegen alle Vorstellungen der verantwortlichen Männer sei,
dann sei, bei dem bekannten gespannten Verhältnis zwischen Kaiser und
Thronfolger, ein schwerer Konflikt unvermeidlich, und dieser sei
angesichts des leidenden Zustandes des Kaisers nicht zu riskieren. So
blieb denn das Aktenstück in der Lade Exz. v. Bolfras' liegen. -- Dort
lag es noch unerledigt, als der Tod den Thronfolger ereilte, und meine
Angelegenheit hierdurch in ein anderes Stadium trat. Der Chef des
Generalstabes hatte sich lange gegen die Abhaltung der Manöver in
Bosnien und noch mehr gegen den darauf geplanten feierlichen Einzug des
Thronfolgers mit seiner Gemahlin in Serajevo gewehrt; waren doch in
meinem Bureau wiederholt Warnungen eingetroffen, die fast mit Gewißheit
serbischerseits feindselige Handlungen erwarten ließen. Trotz all dem
setzte der Thronfolger das politische Besuchsprogramm für Bosnien durch.
Der Chef des Generalstabes mußte als solcher den Manövern beiwohnen, an
dem folgenden politischen Akt wollte er auf keinen Fall teilnehmen,
weshalb eine Generalstabsreise in Hoch-Kroatien so angesetzt wurde, daß
der Chef den Thronfolger unmittelbar nach Schluß der Manöver verlassen
mußte. Auf dem Wege nach Lika, dem Ausgangspunkt dieser Reise, traf ihn
die Nachricht des Serajevoer Mordes und der Befehl sofort nach Wien zu
kommen. Unmittelbar nach seiner Ankunft in Wien verständigte mich Exz.
v. Conrad, daß meine Angelegenheit nunmehr eine andere Wendung genommen
habe; wenige Tage später kam ein Schreiben des Kriegsministeriums
gleicher Mitteilung, mit dem Antrage, mich auf einem dreimonatigen
Urlaub von meinen Aufregungen und Kränkungen zu erholen. Unterdessen
brach der Krieg aus, ich zog als Kommandant einer Brigade ins Feld, und
erhielt bald das Kommando derselben Division, die ich bis zum Schluß
geführt habe.«

Damit schließt das Memoire, aus dessen Fassung nicht bloß die
Verteidigung seines Autors, sondern auch des ganzen Generalstabes
spricht. Sie billigt nicht allein die Haltung »des Chefs«, der einen
seiner Untergebenen einfach zum Selbstmord kommandiert hat, sondern auch
den Verräter-Spion Redl zu entlasten versucht, von dem Urbañski auch im
Gespräche behauptet, daß er nichts Entscheidendes gewußt und keine
aktuelle Kriegsvorbereitung verraten habe. Das Memoire ist eben ein
Dokument des »flaschengrünen Korpsgeistes«, mit dem sich die Korpsbrüder
vom österreichisch-ungarischen Generalstab als höchste Klasse der
Militärkaste fühlten und sich nur von ihrem Senior befehlen ließen.
(Auch den Tod.) Sie verachteten die Truppe, sie mißachteten das
Rechtsgefühl, wenn es sich um einen der Ihren handelte, und sie achteten
auch des Thronfolgers und seiner Militärkanzlei nicht, -- sie duldeten
keine Einmischung in interne Korpsangelegenheiten. Immer war die
Prätorianergarde mächtiger als der Regent. Selbst der Weltskandal der
Redl-Affäre gab dem Erzherzog Franz Ferdinand keine Handhabe, trotz
aller Mühen und Anstrengungen einen ihm (allerdings grundlos)
mißliebigen Oberst zu beseitigen, im Gegenteil, der Offizier wurde noch
durch den Leopolds-Orden ausgezeichnet und für den Generalsrang
vorgeschlagen; ja, der endlich erwirkte Superarbitrierungsakt wurde dem
Kaiser nicht zur Unterschrift vorgelegt und wie ein Hohn der
Überlebenden klingt die ostentativ schnelle Zurücknahme dieses Aktes
nach der Ermordung des Thronfolgers. Natürlich war die Haltung des
Erzherzogs von der Wut darüber bestimmt, daß seiner Macht die Macht des
Generalstabs gegenüberstand, und seinem Hochmut der Hochmut der
doppelreihigen flaschengrünen Waffenröcke. Der Generalstab ließ keinen
der Seinen vor ein Militärgericht stellen, kein Auditor durfte einen
Generalstäbler verurteilen, -- deshalb Redls Selbstmord.

Offenbar hatte Oberst Redl auch um alle entscheidenden
Mobilisierungsmaßnahmen der Armee gewußt und um alle aktuellen
Kriegsvorbereitungen. Denn voreinander hatten die Mitglieder der
Bruderschaft kein Geheimnis. Und verraten mußte Redl, auch wenn er nicht
aus Geldgier gerade die besten Nachrichten hätte liefern müssen, das,
was man von ihm wollte. Er war österreichisch-ungarischer
Generalstabschef und russisch-italienisch-serbischer Spion. Mit einem
einzigen Wort konnte man ihn zwingen.

So einzigartig der Kriminalfall Redl auch scheinen mag, -- er wird sich
immer in irgendeiner Form wiederholen. Denn die Staaten sind selbst die
Auftraggeber dieses Verbrechens, das die Staaten selbst bestrafen, mit
dem Tod durch den Strang oder mit der Verbannung nach der Teufelsinsel
oder mit dem Kommando zum Selbstmord.




                              In der Sammlung
                       AUSSENSEITER DER GESELLSCHAFT
                    -- DIE VERBRECHEN DER GEGENWART --
                 sind bis jetzt folgende Bände erschienen:


   Band 1:

                               ALFRED DÖBLIN
                        DIE BEIDEN FREUNDINNEN UND
                               IHR GIFTMORD

   Band 2:

                             EGON ERWIN KISCH
                      DER FALL DES GENERALSTABSCHEFS
                                   REDL

   Band 3:

                              EDUARD TRAUTNER
                                DER MORD AM
                            POLIZEIAGENTEN BLAU

   Band 4:

                                ERNST WEISS
                          DER FALL VUKOBRANKOVICS

   Band 5:

                                 IWAN GOLL
                             GERMAINE BERTON,
                             DIE ROTE JUNGFRAU

   Band 6:

                              THEODOR LESSING
                         HAARMANN, DIE GESCHICHTE
                              EINES WERWOLFS

   Band 7:

                                KARL OTTEN
                             DER FALL STRAUSS

   Band 8:

                             ARTHUR HOLITSCHER
                             DER FALL RAVACHOL

   Band 9:

                                 LEO LANIA
                       DER HITLER-LUDENDORFF-PROZESS

   Band 10:

                           FRANZ THEODOR CSOKOR
                           SCHUSS INS GESCHAEFT
                           DER FALL OTTO EISSLER

   Band 11:

                              THOMAS SCHRAMEK
                         FREIHERR VON EGLOFFSTEIN
                  Mit einem Vorwort von ALBERT EHRENSTEIN

   Band 12:

                               KURT KERSTEN
                        DER MOSKAUER PROZESS GEGEN
                       DIE SOZIALREVOLUTIONÄRE 1922

   Band 13:

                                KARL FEDERN
                       DER PROZESS MURRI-BONMARTINI

   Band 14:

                               HERMANN UNGAR
                               DIE ERMORDUNG
                           DES HAUPTMANNS HANIKA

                   *       *       *       *       *

                     Ferner erscheinen noch Bände von:

   HENRI BARBUSSE, MARTIN BERADT, MAX BROD, E. I. GUMBEL, WALTER
   HASENCLEVER, GEORG KAISER, OTTO KAUS, THOMAS MANN, LEO
   MATTHIAS, EUGEN ORTNER, JOSEPH ROTH, RENÉ SCHICKELE, JAKOB
                      WASSERMANN, ALFRED WOLFENSTEIN.


                  OHLENROTH'SCHE BUCHDRUCKEREI ERFURT


                     Anmerkungen zur Transkription

Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Weitere
Änderungen sind hier aufgeführt (vorher/nachher):

   [S. 10]:
   ... der Wand hingen, waren Öffnungen für die Linse ...
   ... der Wand hingen, waren Öffnungen für die Linsen ...

   [S. 32]:
   ... Armer Major Vorlicek Vor seinem Hause ...
   ... Armer Major Vorlicek! Vor seinem Hause ...

   [S. 45]:
   ... aufgetauchten Gerüchten ersucht, ...
   ... aufgetauchten Gerüchte ersucht, ...

   [S. 55]: (mehrfache Fälle)
   ... Redls und des Auditors Dr. Seeliger dorthin. ...
   ... Redls und des Auditors Dr. Seliger dorthin. ...

   [S. 66]:
   ... mußte ihm den Kragen kosten, während ...
   ... mußte ihn den Kragen kosten, während ...

   [S. 76]:
   ... Pflicht nur allzu gut erfüllt habe, indem er ...
   ... Pflicht nur allzu gut erfüllt habe, indem es ...

